# 学习 C、C 17 和 POSIX 标准

如[第 1 章](01.html)、*系统编程入门*所述，系统编程是与底层操作系统协同进行系统调用以执行各种动作的行为。每个操作系统都有自己的一组系统调用，这些系统调用的方式不同。

为了防止系统程序员不得不为每个不同的操作系统重写他们的程序，已经制定了几个标准，用定义明确的 API 包装操作系统的 ABI。

在本章中，我们将讨论三个标准 -- C 标准、C 标准和 POSIX 标准。C 和 POSIX 标准提供了包装操作系统 ABI 的基本语言语法和 api。具体来说，C 标准定义了程序链接和执行，标准 C 语法 (许多高级语言 (例如 C) 基于此) 以及提供 ABI 到 API 包装器的 C 库。

可以将 C 库视为 greater POSIX 标准的子集，该标准定义了更大的 api 子集，包括但不限于文件系统，网络和线程库。

最后，C 标准定义了 C 语法，程序链接和执行以及提供 C 和 POSIX 标准的更高级抽象的 C 库。本书的大部分内容将围绕这些标准 api 以及如何将它们与 C 17 一起使用。

本章的目标如下:

*   了解 C、C 和 POSIX 标准
*   了解程序链接和执行，以及 C++ 和 C++ 之间的区别
*   简要概述了这些标准提供的设施，每一项都将在本书后面更详细地讨论

# 技术要求

为了遵循本章中的示例，读者必须具有:

*   能够编译和执行 C 17 的基于 Linux 的系统 (例如，Ubuntu 17.10)
*   GCC 7
*   C 让 3.6
*   互联网连接

要下载本章中的所有代码，包括示例和代码片段，请转到以下链接: [https://github.com/PacktPublishing/ 动手系统编程与 CPP/tree/master/Chapter02](https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP/tree/master/Chapter02)。

# 从 C++ 标准语言开始

C 编程语言是可用的最古老的语言之一。与其他高级语言不同，C 与汇编语言编程非常相似，同时仍然提供了一些高级编程抽象，因此它已成为系统，嵌入式和内核级程序员的最爱。

几乎每个主要操作系统都植根于 C++。此外，大多数更高级别的语言 (包括 C) 都基于 C 构建以提供其更高级别的构造，因此仍然需要 C 标准的某些组件。

C 标准是一个庞大的标准，由**国际标准化组织** (**ISO**) 管理。我们假设读者对 C 标准和如何编写 C 代码有一些基本知识: [http:// www.open-std.org/jtc1/sc22/wg14/www/docs/n1256.pdf](http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg14/www/docs/n1256.pdf)。

由于这些原因，本节的目标是讨论一些在其他书籍中较少详细讨论的主题，以及与本书和系统编程相关但在其他章节中缺少的 C 标准部分。

有关 C 编程语言以及如何编写 C 程序的其他信息，请参阅本章的*进一步阅读*部分。

# 标准是如何组织的

规范分为三个部分:

*   环境
*   语言
*   图书馆

让我们简单讨论一下每个部分的目的。之后，我们将讨论 C 标准中与系统编程相关但在本书其他地方没有讨论的特定部分。

# 环境

该标准的环境部分提供了编译器编写者主要需要的信息，以更好地了解如何为 C 创建编译器。

它描述了编译器必须遵守的最小限制 (例如必须支持的嵌套`if()`语句的最小数量)，以及如何链接和启动程序。

在本章中，我们将讨论程序链接和执行，以更好地理解创建 C 程序所需的内容。

# 语言

该标准的语言部分提供了与 C 语法相关的所有详细信息，包括变量是什么，如何编写函数，`for()`循环和`while()`循环之间的区别，以及所有支持的运算符以及它们的工作方式。

本书假设读者对标准的这一部分具有一般的了解，并且仅涉及读者可能会遇到的标准 C 语法的系统编程特定的细微差别 (例如与指针相关的问题)。

# 图书馆

标准的 “库” 部分描述了标准 c 语言提供的所有库设施。这包括将字符串输出到`stdout`、分配内存和处理时间等功能。

系统编程主要围绕这些图书馆设施展开，本书的大部分内容将集中在这些图书馆，它们提供了什么以及如何使用它们。

# C 程序如何启动

与系统编程相关但在文献中没有广泛讨论的标准的一部分是 C 程序的启动方式。一个常见的误解是，一个 C 程序从以下两个入口点开始:

```cpp
int main(void) {}
int main(int argc, char *argv[]) {}
```

尽管实际上这是 C 程序员提供的第一个函数调用，但它不是 C 程序启动时调用的第一个函数。执行的不是第一个代码，也不是用户提供的第一个代码。

在执行`main()`功能之前，操作系统和标准 C 环境以及用户都进行了大量工作。

让我们看看你的编译器如何创建一个简单的`Hello World\n`示例:

```cpp
#include <stdio.h>

int main(void) 
{
    printf("Hello World\n");
}
```

为了更好地理解 C 程序的启动过程，让我们看一下这个简单的程序是如何编译的:

```cpp
> gcc -v scratchpad.c; ./a.out

Using built-in specs.
COLLECT_GCC=gcc
COLLECT_LTO_WRAPPER=/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7/lto-wrapper
OFFLOAD_TARGET_NAMES=nvptx-none
OFFLOAD_TARGET_DEFAULT=1
Target: x86_64-linux-gnu
Configured with: ...
...
```

通过将`-v`选项添加到 GCC，我们可以看到编译器编译我们的简单`Hello World\n`程序所采取的每个步骤。

首先，编译器将程序转换为可以通过`gnu-as`处理的格式:

```cpp
/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7/cc1 -quiet -v -imultiarch x86_64-linux-gnu scratchpad.c -quiet -dumpbase scratchpad.c -mtune=generic -march=x86-64 -auxbase scratchpad -version -fstack-protector-strong -Wformat -Wformat-security -o /tmp/ccMSWHgC.s
```

您不仅可以看到初始编译的执行方式，还可以看到操作系统提供的默认标志。

接下来，编译器将输出转换为目标文件，如下所示:

```cpp
/usr/bin/x86_64-linux-gnu-as -v --64 -o /tmp/cc9oaJWV.o /tmp/ccMSWHgC.s
```

最后，最后一步使用`collect2`实用程序将生成的对象文件链接到单个可执行文件中，该实用程序是链接器周围的包装:

```cpp
/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7/collect2 -plugin /usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7/liblto_plugin.so -plugin-opt=/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7/lto-wrapper -plugin-opt=-fresolution=/tmp/ccWQB2Gf.res -plugin-opt=-pass-through=-lgcc -plugin-opt=-pass-through=-lgcc_s -plugin-opt=-pass-through=-lc -plugin-opt=-pass-through=-lgcc -plugin-opt=-pass-through=-lgcc_s --sysroot=/ --build-id --eh-frame-hdr -m elf_x86_64 --hash-style=gnu --as-needed -dynamic-linker /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 -pie -z now -z relro /usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7/../../../x86_64-linux-gnu/Scrt1.o /usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7/../../../x86_64-linux-gnu/crti.o /usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7/crtbeginS.o -L/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7 -L/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7/../../../x86_64-linux-gnu -L/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7/../../../../lib -L/lib/x86_64-linux-gnu -L/lib/../lib -L/usr/lib/x86_64-linux-gnu -L/usr/lib/../lib -L/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7/../../.. /tmp/cc9oaJWV.o -lgcc --push-state --as-needed -lgcc_s --pop-state -lc -lgcc --push-state --as-needed -lgcc_s --pop-state /usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7/crtendS.o /usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/7/../../../x86_64-linux-gnu/crtn.o
```

关于程序的链接方式，这里有几件重要的事情要注意:

*   `-lc`: 使用此标志会告诉链接器在`libc`中链接。就像这里讨论的其他库一样，我们没有告诉编译器链接到`libc`。默认情况下，GCC 为我们链接`libc`。
*   `-lgcc_s`: 这是一个静态库，由 GCC 自动链接，为编译器特定的操作提供支持，包括 32 位 CPU 上的 64 位操作，以及异常展开 (将在[第 13 章](13.html)中讨论的主题，*错误-处理有异常*)。
*   `Scrt1.o`、`crti.o`、`crtbeginS.o`、`crtendS.o`和`crtn.o`: 这些库提供启动和停止应用程序所需的代码。

具体来说，这里的**C 运行时****库** (**CRT**) 库是感兴趣的库。这些库提供了引导应用程序所需的代码，包括:

*   执行全局构造函数和析构函数 (因为 GCC 支持 C 中的构造函数和析构函数，即使这不是标准的 C 工具)。
*   设置展开以支持异常支持。尽管这主要是 C 异常所需要的，而 C 异常在标准的 C-only 应用程序中是不需要的，但在 set jump 异常逻辑中，链接仍然需要它们，这个主题将在[第 13 章](13.html)中进行解释，*有异常的错误处理*。
*   提供`_start`函数，这是使用默认 GCC 编译器的任何基于 C 的应用程序的实际入口点。

最后，所有这些库都负责为`main()`函数提供传递给它的参数，以及拦截`main()`函数的返回值，并根据需要代表您执行`exit()`函数。

这里最重要的一点是，在你的程序中执行的第一段代码不是`main()`函数，如果你注册了一个全局构造函数，它也不是你提供的第一段代码执行。在系统编程时，如果您在程序初始化时遇到问题，这就是首先要查找的地方。

# 关于链接

链接是一个极其复杂的主题，因操作系统而异。例如，Windows 将程序与 Linux 完全不同。因此，我们将讨论仅限于 Linux。

当一个 C 源文件被编译时，它被编译成所谓的**目标文件**，其中包含编译后的源代码，每个函数以二进制格式在程序中定义，如下所示:

```cpp
> gcc -c scratchpad.c; objdump -d scratchpad.o

...

0000000000000000 <main>:
   0: 55 push %rbp
   1: 48 89 e5 mov %rsp,%rbp
   4: 48 8d 3d 00 00 00 00 lea 0x0(%rip),%rdi # b <main+0xb>
   b: e8 00 00 00 00 callq 10 <main+0x10>
  10: b8 00 00 00 00 mov $0x0,%eax
  15: 5d pop %rbp
  16: c3 retq
```

如图所示，编译器创建一个对象文件，其中包含源代码的编译器 (即二进制) 版本。这里有一个重要的注意事项是，`main()`函数被标记为*main*，以纯文本形式显示。

让我们展开这个例子，包括另一个函数:

```cpp
int test(void)
{
    return 0;
}

int main(void)
{
    return test();
}
```

编译此源，我们得到以下内容:

```cpp
> gcc -c scratchpad.c; objdump -d scratchpad.o

...

0000000000000000 <test>:
   0: 55 push %rbp
   1: 48 89 e5 mov %rsp,%rbp
   4: b8 00 00 00 00 mov $0x0,%eax
   9: 5d pop %rbp
   a: c3 retq

000000000000000b <main>:
   b: 55 push %rbp
   c: 48 89 e5 mov %rsp,%rbp
   f: e8 00 00 00 00 callq 14 <main+0x9>
  14: 5d pop %rbp
  15: c3 retq
```

如图所示，编译的每个函数都使用与函数相同的名称进行标记。也就是说，每个函数的名称不是*mangled* (与 C 不同)。名称管理将在下一节中进一步详细说明，以及为什么这在链接方面很重要。

除了简单的源文件之外，C 程序还分为编译并链接在一起的源文件组。具体来说，可执行文件是对象文件和库的组合。库是附加目标文件的组合，分为两种不同的类型:

*   **静态库**: 编译时链接的库
*   **动态库**: 加载时链接的库

# 静态库

静态库是在编译时链接的对象文件的集合。在 Linux (以及大多数基于 UNIX 的系统) 中，静态库只不过是目标文件的存档。您可以轻松地获取现有的静态库，并使用`AR`工具提取原始对象文件。

与作为程序一部分链接的对象文件不同，作为静态库一部分链接的对象文件仅包含该静态库所需的源代码，从而提供了从程序中删除未使用代码的优化，最终减少了程序的总大小。

这种方法的缺点是使用静态库链接程序的顺序很重要。如果在提供需要该库的代码之前链接了一个库 (在命令行上，即)，则会出现链接错误，因为来自静态库的代码将被优化出。

操作系统提供的库通常也不支持静态链接，并且通常不需要操作系统库的静态链接，因为这些库很可能已由操作系统加载到内存中。

# 动态库

动态库是在加载时链接的库。动态库更像是没有入口点的可执行文件。它们包含您的程序所需的代码，并且加载时链接器负责在加载程序时向您的程序提供每个所需功能的位置。

您的程序也可以在运行时作为优化执行时链接自身，仅链接所需的功能 (称为**延迟加载**的过程)。

操作系统提供的大多数库都是动态库。要查看程序需要哪些动态库，可以使用 LDD 工具，如下所示:

```cpp
> ldd a.out
  linux-vdso.so.1 (0x00007ffdc5bfd000)
  libc.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 (0x00007f92878a0000)
  /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007f9287e93000)
```

在此示例中，我们使用 LDD 工具列出了简单的`Hello World\n`示例所需的动态库。如图所示，需要以下库:

*   `vdso`: 操作系统提供的一个库，用于加快进行系统调用的过程
*   `libc`: 标准 C 库
*   `ld-linux-x86-64`: 动态链接器本身，负责延迟加载

# 范围

C 语言的一个显著区别于汇编语言编程的补充是使用*作用域*。在汇编中，函数前缀和后缀必须是手工编码的，这样做的过程完全取决于你的 CPU 提供的**指令集架构** (**ISA**)，以及程序员决定使用的 ABI。

在 C 中，使用`{}`语法自动为您定义函数的作用域。例如:

```cpp
#include <stdio.h>

int main(void) 
{
    printf("Hello World\n");
}
```

在我们简单的`Hello World\n`示例中，scope 用于定义我们的`main()`函数的开始和结束。其他原语的作用域也可以使用`{}`语法来定义。例如:

```cpp
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int i;

    for (i = 0; i < 10; i++) {
        printf("Hello World: %d\n", i);
    }
}
```

在前面的示例中，我们定义了`main()`函数和`for()`循环的范围。

也可以使用`{}`语法为任何事物创建*作用域*。例如:

```cpp
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    {
        int i;
        ...
    }

    {
        int i;
        ...
    }
}
```

在前面的示例中，我们可以两次使用`i`变量，而不会意外地重新定义它，因为我们将`i`的定义包装在`{}`中。这不仅告诉编译器`i`的范围，还告诉编译器在需要时自动为我们创建前缀和后缀 (因为优化可以消除对前缀和后缀的需求)。

作用域还用于定义编译器针对链接公开的内容。在标准 C 中，`static`关键字告诉编译器，一个变量只对它被编译到的对象文件可见 (即作用域)，不仅为链接器提供了优化，而且还防止了两个全局变量或函数相互冲突。

因此，如果一个函数不打算由另一个源文件 (或库) 调用，则应将其标记为 static。

在系统编程的上下文中，范围很重要，因为系统编程通常需要获取系统级资源。正如将在[第 4 章](04.html)、*C、RAII 和 GSL Refresher*中看到的，C 提供了使用标准 C`{}`语法创建其生命范围的对象的能力，为资源获取和释放提供了一种安全的机制。

# 指针和数组

在学校里，我有一位老师曾经告诉我:

"No matter how experienced you are, nobody truly understands pointers completely."

没有任何声明是真实的。在标准 C 中，指针是一个变量，其值指向内存中的某个位置。标准 C 的问题在于内存中的此位置与特定类型不相关联。相反，指针类型本身定义了指针指向的内存类型，如下面的示例所示:

```cpp
int main(void)
{
    int i;
    int *p = &i;
}

// > gcc scratchpad.c; ./a.out
```

在上一个示例中，我们创建了一个整数，然后创建了一个指针并将其指向先前定义的整数。但是，我们可以执行以下操作:

```cpp
int main(void)
{
    int i;
    void *p = &i;

    int *int_p = p;
    float *float_p = p;
}

// > gcc scratchpad.c; ./a.out
```

在这个程序中，我们创建一个指向整数的指针，但是我们将指针类型定义为`void *`，这告诉编译器我们正在创建一个没有类型的指针。然后，我们创建两个额外的指针-指向整数的指针和指向浮点数的指针。这两个附加指针都是使用我们之前创建的`void *`指针初始化的。

这个例子的问题是，标准 C 编译器正在执行自动类型转换，将一个`void *`改为整数指针和浮点数指针。如果这两个指针都被使用，腐败将以两种方式发生:

*   根据体系结构的不同，可能会发生缓冲区溢出，因为整数可能大于浮点数，反之亦然。这取决于所使用的 CPU; 该主题将在[第 3 章](03.html)，*C 和 C*的系统类型中进行更详细的讨论。
*   在引擎盖下，整数和浮点数在同一内存中存储的方式不同，这意味着任何尝试设置一个值都会损坏另一个值。

值得庆幸的是，现代 C 编译器具有能够检测这种类型的类型转换错误的标志，但是必须启用这些警告，因为它们默认情况下不会打开，如前所述。

指针的明显问题不仅仅是它们可以指向内存中的任何内容并重新定义内存的含义，而且它们也可以采用空值。换句话说，指针被认为是可选的。它们可以选择包含有效值并指向内存，或者它们为 null。

因此，在确定其值有效之前，不应使用指针，如下所示:

```cpp
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int i = 42;
    int *p = &i;

    if (p) {
        printf("The answer is: %d\n", *p);
    }
}

// > gcc scratchpad.c; ./a.out
// The answer is: 42
```

在前面的示例中，我们创建了一个指向整数的指针，该指针使用先前定义的初始值为`42`的整数的位置进行初始化。我们检查以确保`p`不是空指针，然后将其值输出到`stdout`。

添加`if()`语句不仅麻烦，而且性能不佳。由于这个原因，大多数程序员会忽略`if()`语句，因为在这个例子中，`p`永远不是空指针。

这样做的问题是，在某个时候，程序员可以在这个简单的示例中添加与该假设相矛盾的代码，同时忘记添加`if()`语句，从而导致代码有可能产生难以找到的分段错误。

如下一节所示，C 标准通过引入*引用*的概念来解决此问题，它是非可选的指针，这意味着它是必须始终指向有效的，键入的内存位置的指针。为了解决标准 C 中的这个问题，空指针检查通常 (尽管不总是) 由面向公共的 api 检查。私有 API 通常不检查空指针以提高性能，假设只要面向公共的 API 不能接受空指针，私有 API 很可能永远不会看到无效指针。

标准 C 数组与指针类似。唯一的区别是，C 数组利用了能够索引到指针指向的内存中的语法，如下面的示例所示:

```cpp
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int i[2] = {42, 43};
    int *p = i;

    if (p) {
        // method #1
        printf("The answer is: %d and %d\n", i[0], p[0]);
        printf("The answer is: %d and %d\n", i[1], p[1]);

        // method #2
        printf("The answer is: %d and %d\n", *(i + 0), *(p + 0));
        printf("The answer is: %d and %d\n", *(i + 1), *(p + 1));
    }
}

// > gcc scratchpad.c; ./a.out
// The answer is: 42 and 42
// The answer is: 43 and 43
// The answer is: 42 and 42
// The answer is: 43 and 43
```

在前面的示例中，我们创建了一个整数数组，其中 2 个元素初始化为值`42`和`43`。然后，我们创建一个指向数组的指针。请注意，不再需要`&`。这是因为数组是一个指针，因此，我们只是将一个指针设置为另一个指针的值 (而不是必须从现有内存位置提取指针)。

最后，我们使用数组本身和使用指针算术的数组指针来打印数组中每个元素的值。

正如将在[第 4 章](04.html)，*C，RAII 和 GSL 刷新器*中讨论的那样，数组和指针之间几乎没有区别。当试图访问数组中的元素时，两者都执行所谓的**指针算术**。

关于系统编程，指针被广泛使用。示例包括以下内容:

*   由于标准 C 并不像 C 那样包含*引用*的概念，因此必须由引用传递的系统 API，因为它们太大而无法由值传递，或者必须由 API 修改，必须由指针传递，导致在进行系统调用时大量使用指针。
*   系统编程通常涉及与指向内存中某个位置的指针进行交互，这些指针旨在定义该内存的布局。指针提供了一种方便的方法来实现这一点。

# 图书馆

标准 C 不仅定义了语法，环境以及程序的链接方式，还提供了一组库，程序员可以利用这些库来执行系统编程。其中一些库如下:

*   `errno.h`: 提供处理错误所需的代码。该库将在[第 13 章](13.html)，*错误处理与异常*中进一步详细讨论。
*   `inttypes.h`: 提供类型信息，将在[第 3 章](03.html)、*C++ 和 C++ 的系统类型中讨论。*
*   `limits.h`: 提供每种类型的限制信息，这将在[第 3 章](03.html)，**C 和 C 的系统类型中进行讨论。**
*   `setjump.h`: 提供了 C 风格异常处理的 api，将在[第 13 章](13.html)、*有异常的错误处理*中讨论。
*   `signal.h`: 提供用于处理从系统发送到您程序的信号的 api，这将在[第 5 章](05.html)，*编程 Linux/Unix 系统*中讨论。
*   `stdbool.h`: 提供类型信息，将在[第 3 章](03.html)、*C++ 和 C++ 的系统类型中讨论。*
*   `stddef.h`: 提供类型信息，将在[第 3 章](03.html)、*C++ 和 C++ 的系统类型中讨论。*
*   `stdint.h`: 提供类型信息，将在[第 3 章](03.html)、*C++ 和 C++ 的系统类型中讨论。*
*   `stdio.h`: 提供了在系统编程时处理输入输出的功能，将在[第 6 章](06.html)、*学习编程控制台输入输出*、[第 8 章](08.html)、*学习编程文件输入/输出*。
*   `stdlib.h`: 提供各种实用程序，包括动态内存分配 api，将在[第 7 章](07.html)、*全面了解内存管理*中讨论。
*   `time.h`: 提供使用时钟的设施，这将在 Unix 中的[第 11 章](11.html)，*时间接口中讨论。*

如前所述，本书的大部分内容将集中于这些设施以及它们如何支持系统编程。

# 了解 C 标准

C 编程语言 (最初称为带类的 C) 是专门为提供比 C 更高级别的设施而设计的，包括更好的类型安全性和面向对象的编程，同时考虑到系统编程。具体来说，C 旨在提供 C 程序的性能和效率，同时仍然提供更高级语言的特性。

今天，C 是世界上最受欢迎的编程语言之一，从航空电子到银行的所有领域都使用。

与 C 标准一样，C 标准庞大，由 ISO 管理。我们假设读者对 C 标准和如何编写 C 代码有一些基本知识: [http:// www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2017/n4713.pdf T1】。](http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2017/n4713.pdf)

由于这些原因，本节的目标是讨论一些在其他书籍中较少详细讨论的主题，以及与本书和系统编程相关但在其他章节中缺少的 C 标准部分。有关 C 编程语言以及如何编写 C 程序的其他信息，请参阅本章的*进一步阅读*部分。

# 标准是如何组织的

与 C 标准规范一样，C 规范分为三大类:

*   一般惯例和概念
*   语言语法
*   图书馆

应该注意的是，C 标准比 C 标准大得多。

# 一般惯例和概念

标准的前四个部分专门讨论惯例和概念。它们定义类型、程序启动和关闭、内存和链接。他们还概述了理解规范其余部分所需的所有定义和关键字。

与标准 C 规范一样，在这些部分中定义了很多对系统程序员很重要的东西，因为它们定义了编译程序时编译器将输出什么，以及该程序将如何执行。

# 语言语法

规范中的接下来的 12 个部分定义了 c 语言语法本身。这包括 C++ 特性，如类、重载、模板和异常处理。仅在规范的这些部分上写了整本书。

我们假设读者对 C 有一个大致的了解，除了在[第 4 章](04.html)、*C、RAII 和 GSL 复习*中对 C 17 的特定修改，我们没有在书中讨论这部分规范。

# 图书馆

规范中的其余 14 个部分定义了 C 作为规范的一部分提供的库。应该注意的是，本书的大部分内容都围绕着规范的这一部分。

具体来说，我们非常详细地讨论了 C 为系统程序员提供的设施，以及如何在实践中使用这些设施。

# 链接 C 应用程序

与 C 一样，C 应用程序通常从具有 C 已经提供的相同签名的`main()`函数开始。另外，与 C 程序一样，代码的实际入口点实际上是`_start`函数。

然而，与 C 不同的是，C 要复杂得多，一个简单的例子包括更多的代码。为了演示这一点，让我们看一个简单的`Hello World\n`示例:

```cpp
#include <iostream>

int main(void)
{
    std::cout << "Hello World\n";
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello World
```

首先，C 应用示例比上一节的等效 C 示例稍长:

```cpp
> gcc scratchpad.c -o c_example
> g++ scratchpad.cpp -o cpp_example
> stat -c "%s %n" *
8352 c_example
8768 cpp_example
```

如果我们看一下示例中的符号，则会得到以下内容:

```cpp
> nm -gC cpp_example
                 U __cxa_atexit@@GLIBC_2.2.5
                 w __cxa_finalize@@GLIBC_2.2.5
00000000000008f4 T _fini
0000000000000688 T _init
00000000000007fa T main
00000000000006f0 T _start
                 U std::ios_base::Init::Init()@@GLIBCXX_3.4
                 U std::ios_base::Init::~Init()@@GLIBCXX_3.4
0000000000201020 B std::cout@@GLIBCXX_3.4
                 U std::basic_ostream<char, std::char_traits<char> >& std::operator<< <std::char_traits<char> >(std::basic_ostream<char, std::char_traits<char> >&, char const*)@@GLIBCXX_3.4

...
```

如前所述，我们的程序包含一个`main()`函数和一个`_start()`函数。`_start()`函数是应用程序的实际入口点，而`main()`函数在初始化完成后由`_start()`函数调用。

`_init()`和`_fini()`函数负责全局构建和销毁。在我们的示例中，`_init()`函数创建 C 库支持`std::cout`所需的代码，而`_fini()`函数负责销毁这些全局对象。为此，全局对象注册了`__cxa_atexit()`函数，并最终使用`__cxa_finalize()`函数销毁。

其余符号组成了`std::cout`的代码，包括对`ios_base{}`和`basic_ostream{}`的引用。

这里要注意的重要一点是，就像在 C 中一样，有很多代码在`main()`函数之前和之后都执行，并且在 C 中使用全局对象只会增加启动和停止应用程序的复杂性。

在前面的示例中，我们使用`_C`选项来指定函数名称。让我们看看这个选项的相同输出:

```cpp
> nm -gC cpp_example
                 U __cxa_atexit@@GLIBC_2.2.5
                 w __cxa_finalize@@GLIBC_2.2.5
00000000000008f4 T _fini
0000000000000688 T _init
00000000000007fa T main
00000000000006f0 T _start
                 U _ZNSt8ios_base4InitC1Ev@@GLIBCXX_3.4
                 U _ZNSt8ios_base4InitD1Ev@@GLIBCXX_3.4
0000000000201020 B _ZSt4cout@@GLIBCXX_3.4
                 U _ZStlsISt11char_traitsIcEERSt13basic_ostreamIcT_ES5_PKc@@GLIBCXX_3.4

...
```

如图所示，其中一些功能仍然可读，而其他功能则不可读。具体来说，C 规范规定某些支持功能使用 C 链接进行链接，以防止发生破坏。在我们的示例中，这包括`__cxa_xxx()`函数、`_init()`、`_fini()`、`main()`和`_start()`。

但是，支持`std::cout`的 C 库函数使用几乎不可读的语法进行管理。在大多数符合 POSIX 的系统上，可以使用`C++ filt`命令来指定这些被损坏的名称，如下所示:

```cpp
> c++ filt _ZSt4cout
std::cout
```

这些名称被修改是因为它们的名称中包含了整个函数签名，包括参数和特化 (例如，`noexcept`关键字)。为了演示这一点，让我们创建两个函数重载:

```cpp
void test(void) {}
void test(bool b) {}

int main(void)
{
    test();
    test(false);
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
```

在前面的示例中，我们创建了两个具有相同名称但具有不同函数签名的函数，该过程称为**函数重载**，它特定于 C。

现在让我们看一下我们的测试应用程序中的符号:

```cpp
> nm -g a.out
...

0000000000000601 T _Z4testb
00000000000005fa T _Z4testv
```

函数名在 C 中被破坏有几个原因:

*   在函数名称中编码函数参数意味着函数可以重载，编译器和链接器将知道哪个函数执行什么操作。如果没有名称修改，则具有相同名称但参数不同的两个函数将看起来与链接器相同，并且会发生错误。
*   通过在函数名称中编码此类信息，链接器能够识别库的函数是否使用不同的签名编译。如果没有此信息，链接器将有可能将例如使用不同签名 (因此使用不同的实现) 编译的库链接到相同的函数名称，这将导致难以找到的错误，并且可能会损坏。

C 名称修改的最大问题是，对面向公众的 API 的小更改导致库不再能够与现有代码链接。

有很多方法可以克服这个问题，但是，总的来说，理解 C 编码很多关于如何以函数的名称编写代码的信息是很重要的，这使得公共接口必须不改变，除非预期版本更改。

# 范围

C 和 C 之间的一个主要区别是如何处理对象的构造和破坏。下面举个例子:

```cpp
#include <iostream>

struct mystruct {
    int data1{42};
    int data2{42};
};

int main(void)
{
    mystruct s;
    std::cout << s.data1 << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// 42
```

与 C 不同，在 C 中，我们可以使用`{}`运算符来定义我们希望如何初始化结构的数据值。这是可能的，因为在 C 中，对象 (结构和类) 包含构造函数和析构函数，它们定义了对象如何在构造时初始化和销毁时销毁。

在进行系统编程时，该方案将被广泛使用，并且在处理系统资源时，将在本书中充分利用对象的构造和破坏的思想。具体来说，将利用一个作用域来定义对象的生存期，从而定义对象拥有的系统资源，使用一个名为**资源获取的概念是初始化** (**RAII**)。

# 指针与引用

在上一节中，我们讨论了指针的长度，包括指针如何采用两个值-有效或 null (假设损坏不是等式的一部分)。

这样做的问题是用户必须检查指针是否有效。当使用指针定义内存的内容 (例如，使用数据结构布局内存) 时，这通常不是问题，但是通常，必须简单地使用 C 中的指针来减少将大对象传递给函数的开销，如下面的示例所示:

```cpp
struct mystruct {
    int data1{};
    int data2{};
    int data3{};
    int data4{};
    int data5{};
    int data6{};
    int data7{};
    int data8{};
};

void test(mystruct *s)
{
}

int main(void)
{
    mystruct s;
    test(&s);
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
```

在前面的示例中，我们创建了一个结构，其中包含八个变量。用值传递这种类型的结构将导致使用堆栈 (即，多个内存访问)。在 C 中使用指针传递此结构以降低将结构传递给单个寄存器的成本，可能会完全删除所有内存访问，从而更有效。

问题是，现在，测试功能必须检查以确保指针有效，然后才能使用它。因此，当我们试图做的就是减少将大对象传递给函数的成本时，函数将一组内存访问交换为分支语句和可能的管道刷新在 CPU 中。

如上一节所述，解决方案是简单地不验证指针的有效性。但是，在 C 中，我们还有另一个选择，那就是将结构与引用一起传递，如下所示:

```cpp
struct mystruct {
    int data1{};
    int data2{};
    int data3{};
    int data4{};
    int data5{};
    int data6{};
    int data7{};
    int data8{};
};

void test(mystruct &s)
{
}

int main(void)
{
    mystruct s;
    test(s);
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
```

在前面的示例中，我们的`test()`函数使用对`mystruct{}`的引用，而不是指针。当我们调用`test()`函数时，不需要获取结构的地址，因为我们没有使用指针。

在本书中，C 参考文献将被大量利用，因为它们极大地提高了程序的性能和稳定性，尤其是在系统编程时，资源，性能和稳定性至关重要。

# 图书馆

C 不仅定义了基本环境和语言语法-它还提供了一组库，程序员可以利用这些库来执行系统编程。其中包括以下内容:

*   **控制台输入/输出库**: 这些库包括`iostream`、`iomanip`和`string`库，它们提供了处理字符串、格式化和输出字符串 (或从用户获取输入) 的功能。我们将在[第 6 章](06.html)，*学习编程控制台输入/输出*中讨论大多数这些库。
*   **内存管理库**: 其中包括内存库，其中包含内存管理实用程序，可帮助防止指针悬空。它们将在[第 7 章](07.html)，*中全面介绍内存管理。*
*   **文件输入/输出库**: 其中包括`fstream`和`filesystem` (C 17 的新) 库，这将在[第 8 章](08.html)，*学习编程文件输入/输出。*
*   **时间库**: 其中包括`chrono`库，这将在 Unix 中的[第 11 章](11.html)，*时间接口中讨论。*
*   **线程库**: 包括`thread`、`mutex`和`conditional_variable`库，这将在[第 12 章](12.html)、*学习编程 POSIX 和 C 线程*中讨论。
*   **错误处理库**: 其中包括异常支持库，将在[第 13 章](13.html)，*有异常的错误处理*中讨论

# 从 POSIX 标准开始

POSIX 标准定义了符合 POSIX 的操作系统必须实现的所有功能。关于系统编程，POSIX 标准定义了操作系统必须支持的系统调用接口 (即 api，而不是 ABIs)。

在引擎盖下，C 和 C 提供的大多数系统级 api 实际上执行 POSIX 函数，或者是 POSIX 函数本身 (就像许多 C 库 api 的情况一样)。实际上，`libc`通常被认为是较大 POSIX 标准的子集，而 C 则利用`libc`和 POSIX 来实现其更高级别的 api，例如线程，内存管理，错误处理，文件操作和输入/输出。有关更多信息，请参阅[https://ieeexplore.ieee.org/document/ 8277153/](https://ieeexplore.ieee.org/document/8277153/) 。

在本节中，我们将讨论 POSIX 标准中与系统编程相关的一些组件。所有这些主题将在后面的章节中进一步详细讨论。

# 内存管理

`libc`提供的所有内存管理功能也被视为 POSIX api。此外，还有一些 POSIX 特定的内存管理功能，这些功能是`libc`不提供的，例如对齐内存。

例如，下面演示如何使用 POSIX 分配对齐的动态 (堆) 内存:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    void *ptr;

    if (posix_memalign(&ptr, 0x1000, 42 * sizeof(int))) {
        std::clog << "ERROR: unable to allocate aligned memory\n";
        ::exit(EXIT_FAILURE);
    }

    std::cout << ptr << '\n';
    free(ptr);
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp; ./a.out
// 0x55c5d31d1000
```

在这个例子中，我们使用`posix_memalign()`函数来分配一个整数的数组，该数组与页面对齐。这是一个 POSIX 特定的函数。

此外，我们利用`std::clog()`函数将错误输出到`stderr`，在引擎盖下，利用 POSIX 特定的函数将字符串输出到`stderr`。我们还使用`::exit()`，这是一个`libc`和 POSIX 函数，用于退出应用程序。

最后，我们利用`std::cout()`和`free()`函数。`std::cout()`使用 POSIX 函数将字符串输出到`stdout`，而`free()`既是`libc`，也是 POSIX 特有的释放内存的函数。

在这个简单的示例中，我们利用了一些 C，C 和 POSIX 特定的功能来执行系统编程。在本书中，我们将讨论如何大量利用 POSIX 来对系统进行编程以完成特定任务。

# 文件系统

POSIX 不仅定义了如何从符合 POSIX 的操作系统读取和写入文件，还定义了文件在文件系统上的位置。在[第 8 章](08.html)，*学习编程文件输入/输出*中，我们将详细介绍如何使用 C，C 和 POSIX 读取和写入文件系统。

关于文件系统的布局，POSIX 定义了文件的位置，包括以下常见文件夹:

*   `/bin`: 适用于所有用户使用的二进制文件
*   `/boot`: 用于启动操作系统所需的文件
*   `/dev`: 用于物理设备和虚拟设备
*   `/etc`: 用于操作系统所需的配置文件
*   `/home`: 对于用户特定的文件
*   `/lib`: 用于可执行文件所需的库
*   `/mnt and /media`: 用作临时挂载点
*   `/sbin`: 用于系统特定的二进制文件
*   `/tmp`: 对于重启时删除的文件
*   `/usr`: 对于上述文件夹的用户特定版本

# 插座

要在符合 POSIX 的操作系统上执行联网，您需要利用 POSIX sockets API。POSIX 提供的套接字编程接口是一组 api 的一个很好的例子，这些 api 既不是 C 也不是 C 提供的，但在符合 POSIX 的操作系统上联网是必需的。

在[第 10 章](10.html)，*使用 C*编程 POSIX 套接字，我们将讨论如何在利用 C 的同时使用 POSIX 套接字 API 执行联网。具体来说，我们将展示如何利用 C 来简化基于套接字的网络的实现，并提供几个如何执行网络的示例。

# 穿线

线程为系统程序员提供了执行并行执行的手段。具体来说，线程是操作系统在其认为适当时调度的执行单元。C 和 POSIX 都提供了用于处理线程的 api，可以说 C api 更易于使用。

应该注意的是，在引擎盖下，C 利用 POSIX 线程库 (pthreads)-因此，即使 C 提供了一组用于处理线程的 api，但最终，POSIX 线程在所有情况下都负责线程。

原因很简单。POSIX 定义了程序用来与操作系统对话的接口。在这种情况下，如果您希望告诉操作系统创建线程，则必须通过利用操作系统定义的 api 来实现。如果操作系统是 POSIX 兼容的，那么这些接口就是 POSIX，而不管为了简化 api 的工作而可能采用的任何抽象。

# 摘要

在本章中，我们了解了三个不同的标准: C、C 和 POSIX。C 标准定义了流行的 C 语法，C 风格的程序链接和执行以及提供跨平台 api 来包装操作系统的 ABIs 的标准 C 库。

我们还了解了 C 标准，以及它如何定义 C 语法、程序链接和执行，以及将底层 C 和 POSIX api 包装到 C 的高级 C api。

最后，我们看到了 POSIX 标准如何提供超出 C 的其他 api。这些 api 包括 (但不限于) 内存管理，网络和线程。通常，POSIX 标准定义了应用程序在任何符合 POSIX 的操作系统上以跨平台方式执行其功能所需的所有标准。

本书的其余部分将重点介绍这些标准中定义的 api，以及如何使用它们来执行 C 17 中的系统编程。在下一章中，我们将具体介绍 C，C 和 POSIX 提供的系统类型，以及它们如何影响系统编程。

# 问题

1.  C 标准是 POSIX 标准的一部分吗？如果是这样，请命名两个标准通用的 API。
2.  `_start()`和`main()`函数有什么区别？
3.  列出 C 运行时的职责之一？
4.  全局构造函数是在`main()`函数之前还是之后执行的？
5.  什么是 C 名称 mangling，为什么需要它？
6.  说出 C 和 C 程序链接的一个区别。
7.  指针和引用之间有什么区别？

# 进一步阅读

*   [https://www.packtpub.com/application-development/c17-example](https://www.packtpub.com/application-development/c17-example)
*   [https://www.packtpub.com/application-development/getting-started-c17-programming-video](https://www.packtpub.com/application-development/getting-started-c17-programming-video)