# C 和 C 的系统类型

使用系统程序，简单的事情 (例如整数类型) 变得复杂。这一整章致力于在执行系统编程时出现的常见问题，尤其是在为多个 CPU 架构、操作系统和用户空间/内核通信 (例如系统调用) 执行系统编程时。

本章由以下主题组成:

*   C ++ 和 C ++ 提供的默认类型的解释，包括大多数程序员熟悉的类型，如`char`和`int`
*   查看`stdint.h`提供的一些标准整数类型，以解决默认类型的限制
*   结构包装以及与优化和类型转换相关的复杂性

# 技术要求

要编译和执行本章中的示例，读者必须具有以下内容:

*   能够编译和执行 C 17 的基于 Linux 的系统 (例如，Ubuntu 17.10)
*   GCC 7
*   C 让 3.6
*   互联网连接

要下载本章中的所有代码，包括示例和代码片段，请转到以下链接: [https://github.com/PacktPublishing/ 动手系统编程与 CPP/tree/master/Chapter03](https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP/tree/master/Chapter03)。

# 探索 C ++ 和 C ++ 默认类型

C 和 c 语言附带了语言附带的几种内置类型，不需要额外的头文件或语言功能。在本节中，我们将讨论以下内容:

*   `char`, `wchar_t`]
*   `short int`, `int`, `long int`]
*   `float`, `double`, `long double`]
*   `bool` (仅限 C)

# 字符类型

C 和 C ++ 中最基本的类型是以下字符类型:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    char c = 0x42;
    std::cout << c << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// B
```

`char`是一种整数类型，在大多数平台上，其大小为 8 位，并且对于无符号，必须能够在 [`0`，`255`] 和 [`-127`，`127`] 的值域范围内。a`char`与其他整数类型的区别在于 a`char`具有特殊的含义，对应于**美国信息交换标准代码** (**ASCII**)。在前面的示例中，大写字母`B`由 8 位值`0x42`表示。应该注意的是，虽然`char`可以用来简单地表示 8 位整数类型，但它的默认含义是字符类型; 这就是为什么它具有特殊含义的原因。例如，考虑以下代码:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    int i = 0x42;
    char c = 0x42;

    std::cout << i << '\n';
    std::cout << c << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// 66
// B
```

在前面的示例中，我们使用`int`和`char`表示相同的整数类型`0x42`。但是，这两个值以两种不同的方式输出到`stdout`。整数输出为整数，而使用相同的 api，将`char`输出为 ASCII 表示。此外，`char`类型的数组在 C 和 C 中都被认为是 ASCII 字符串类型，这也有特殊的含义。下面的代码显示了这一点:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    const char *str = "Hello World\n";
    std::cout << str;
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello World
```

从上面的例子中，我们理解如下:我们使用`char`指针定义 ASCII 字符串 (在这种情况下，无界数组类型也可以使用); `std::cout`理解默认情况下如何处理此类型，`char`数组具有特殊含义。将数组类型更改为`int`不会编译，因为编译器不知道如何将字符串转换为整数上的数组，并且`std::cout`默认情况下也不知道如何处理整数数组，即使在某些平台上，`int`和`char`实际上可能是相同的类型。

像`bool`和`short int`一样，字符类型在表示 8 位整数时并不总是最有效的类型，正如前面代码中提到的那样，在某些平台上，`char`实际上可能大于 8 位，当我们讨论整数时，将进一步详细讨论的主题。

为了进一步研究`char`类型以及本节中讨论的其他类型，让我们利用`std::numeric_limits{}`类。这个类提供了一个关于`limits.h`的简单包装，它为我们提供了一种方法，可以使用静态成员函数的集合来实时查询一个类型是如何在给定平台上实现的。

例如，考虑以下代码:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    auto num_bytes_signed = sizeof(signed char);
    auto min_signed = std::numeric_limits<signed char>().min();
    auto max_signed = std::numeric_limits<signed char>().max();

    auto num_bytes_unsigned = sizeof(unsigned char);
    auto min_unsigned = std::numeric_limits<unsigned char>().min();
    auto max_unsigned = std::numeric_limits<unsigned char>().max();

    std::cout << "num bytes (signed): " << num_bytes_signed << '\n';
    std::cout << "min value (signed): " << +min_signed << '\n';
    std::cout << "max value (signed): " << +max_signed << '\n';

    std::cout << '\n';

    std::cout << "num bytes (unsigned): " << num_bytes_unsigned << '\n';
    std::cout << "min value (unsigned): " << +min_unsigned << '\n';
    std::cout << "max value (unsigned): " << +max_unsigned << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// num bytes (signed): 1
// min value (signed): -128
// max value (signed): 127

// num bytes (unsigned): 1
// min value (unsigned): 0
// max value (unsigned): 255
```

在前面的示例中，我们利用`std::numeric_limits{}`来告诉我们有符号和无符号的`char`的最小值和最大值 (应该注意的是，本书中的所有示例都是在标准的 Intel 64 位 CPU 上执行的，并且假设这些相同的示例可以，实际上，在返回的值可能不同的不同平台上执行)。`std::numeric_limits{}`类可以提供类型的实时信息，包括以下内容:

*   签名或未签名
*   转换限制，例如四舍五入和表示类型所需的总位数
*   最小和最大信息

如前面示例所示，64 位 Intel CPU 上的`char`大小为 1 字节 (即 8 位)，对于无符号的`char`和`-127`，取值为 [`0`，`255`，`127`] 对于已签署的`char`，如规范所述。让我们看一个宽的`char`或`wchar_t`:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    auto num_bytes_signed = sizeof(signed wchar_t);
    auto min_signed = std::numeric_limits<signed wchar_t>().min();
    auto max_signed = std::numeric_limits<signed wchar_t>().max();

    auto num_bytes_unsigned = sizeof(unsigned wchar_t);
    auto min_unsigned = std::numeric_limits<unsigned wchar_t>().min();
    auto max_unsigned = std::numeric_limits<unsigned wchar_t>().max();

    std::cout << "num bytes (signed): " << num_bytes_signed << '\n';
    std::cout << "min value (signed): " << +min_signed << '\n';
    std::cout << "max value (signed): " << +max_signed << '\n';

    std::cout << '\n';

    std::cout << "num bytes (unsigned): " << num_bytes_unsigned << '\n';
    std::cout << "min value (unsigned): " << +min_unsigned << '\n';
    std::cout << "max value (unsigned): " << +max_unsigned << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// num bytes (signed): 4
// min value (signed): -2147483648
// max value (signed): 2147483647

// num bytes (unsigned): 4
// min value (unsigned): 0
// max value (unsigned): 4294967295
```

`wchar_t`表示 Unicode 字符，其大小取决于操作系统。在大多数基于 Unix 的系统中，`wchar_t`为 4 个字节，可以表示 UTF-32 的字符类型，如前面示例所示，而在 Windows 中，`wchar_t`为 2 个字节，可以表示 UTF-16 的字符类型。在这些操作系统中的任何一个上执行前面的示例将导致不同的输出。

这是极其重要的，这个问题定义了这整个章节的基本主题; C 和 C 提供的默认类型是不同的，这取决于 CPU 体系结构，操作系统，在某些情况下，如果应用程序运行在用户空间或内核中 (例如，当 32 位应用程序在 64 位内核上执行时)。在进行系统编程时，切勿假设与系统调用接口时，您的应用程序对特定类型的定义与 API 假定的类型相同。通常，这种假设将被证明是无效的。

# 整数类型

为了进一步解释默认 C 和 C 类型是如何由它们的环境定义的，而不是由它们的大小定义的，让我们看一下整数类型。有三种主要的整数类型 -- `short int`、`int`和`long int` (不包括`long long int`，在 Windows 上实际上是`long int`)。

`short int`通常小于`int`，在大多数平台上，代表 2 个字节。例如，通过以下代码:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    auto num_bytes_signed = sizeof(signed short int);
    auto min_signed = std::numeric_limits<signed short int>().min();
    auto max_signed = std::numeric_limits<signed short int>().max();

    auto num_bytes_unsigned = sizeof(unsigned short int);
    auto min_unsigned = std::numeric_limits<unsigned short int>().min();
    auto max_unsigned = std::numeric_limits<unsigned short int>().max();

    std::cout << "num bytes (signed): " << num_bytes_signed << '\n';
    std::cout << "min value (signed): " << min_signed << '\n';
    std::cout << "max value (signed): " << max_signed << '\n';

    std::cout << '\n';

    std::cout << "num bytes (unsigned): " << num_bytes_unsigned << '\n';
    std::cout << "min value (unsigned): " << min_unsigned << '\n';
    std::cout << "max value (unsigned): " << max_unsigned << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// num bytes (signed): 2
// min value (signed): -32768
// max value (signed): 32767

// num bytes (unsigned): 2
// min value (unsigned): 0
// max value (unsigned): 65535
```

如前面的示例所示，该代码获得有符号`short int`和无符号`short int`的最小值、最大值和大小。这段代码的结果表明，在运行 Ubuntu 的 Intel 64 位 CPU 上，a`short int`，无论是有符号还是无符号，都返回 2 字节的表示形式。

英特尔 CPU 比其他 CPU 架构提供了一个有趣的优势，因为英特尔 CPU 被称为**复杂指令集计算机** (**CISC**)，这意味着英特尔**指令集体系结构** (**ISA**) 提供了一长串复杂的指令，旨在为英特尔汇编的编译器和手工作者提供高级功能。在这些功能中，英特尔处理器能够在字节级别执行**算术逻辑单元** (**ALU**) 操作 (包括基于内存的操作)，即使大多数英特尔 cpu 是 32 位或 64 位。并非所有 CPU 体系结构都提供相同级别的粒度。

为了更好地解释这一点，让我们看下面一个涉及`short int`的例子:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    short int s = 42;

    std::cout << s << '\n';
    s++;
    std::cout << s << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// 42
// 43
```

在前面的示例中，我们取一个`short int`，将其设置为值`42`，使用`std::cout`将该值输出到`stdout`，将`short int`递增`1`，然后再次使用`std::cout`将结果输出到`stdout`。这是一个简单的例子，但在引擎盖下，发生了很多事情。在这种情况下，在包含 8 字节 (即 64 位) 寄存器的系统上执行的 2 字节值必须初始化为`42`，存储在内存中，递增，然后再次存储在内存中，以输出到`stdout`。所有这些操作都必须涉及 CPU 寄存器来执行这些操作。

在基于英特尔的 CPU (32 位或 64 位) 上，这些操作可能涉及使用 2 字节版本的 CPU 寄存器。具体来说，英特尔的 cpu 可能是 32 位或 64 位，但它们提供大小分别为 1、2、4 和 8 字节的寄存器 (特别是在 64 位 cpu 上)。在前面的例子中，这意味着 CPU 加载一个 2 字节的寄存器，用`42`，将这个值存储到内存中 (使用 2 字节的内存操作)，将 2 字节的寄存器递增`1`，然后再将 2 字节的寄存器存储回内存中。

在**精简指令集计算机** (**RISC**) 上，由于不存在 2 个字节的寄存器，因此相同的操作可能要复杂得多。要加载，存储，增量和再次存储仅 2 个字节的数据，将需要使用其他指令。具体来说，在 32 位 CPU 上，必须将 32 位值加载到寄存器中，并且当该值存储在内存中时，上 32 位 (或下，根据对齐方式) 将必须保存和恢复，以确保实际上只有 2 个字节的内存受到影响。如果进行大量操作，则额外的对齐检查 (即内存读取，屏蔽和存储) 将对性能产生重大影响。

为此，C 和 C 提供了默认的`int`类型，通常表示 CPU 寄存器。也就是说，如果体系结构为 32 位，则`int`为 32 位，反之亦然 (64 位除外，这将在稍后解释)。应该注意的是，CISC 体系结构 (例如 Intel) 可以自由地实现 ALU 操作，其粒度小于 CPU 的寄存器大小，但是他们希望，这意味着在引擎盖下，仍然可以进行相同的对齐检查和屏蔽操作。要点是，除非你有一个非常具体的理由使用`short int` (为此有几个理由这样做; 我们将在本章末尾讨论的一个主题)，而不是`int`，否则`int`类型是，在大多数情况下，比使用较小的类型更有效; 即使您不需要完整的 4 或 8 个字节，它仍然更快。

让我们看一下`int`类型:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    auto num_bytes_signed = sizeof(signed int);
    auto min_signed = std::numeric_limits<signed int>().min();
    auto max_signed = std::numeric_limits<signed int>().max();

    auto num_bytes_unsigned = sizeof(unsigned int);
    auto min_unsigned = std::numeric_limits<unsigned int>().min();
    auto max_unsigned = std::numeric_limits<unsigned int>().max();

    std::cout << "num bytes (signed): " << num_bytes_signed << '\n';
    std::cout << "min value (signed): " << min_signed << '\n';
    std::cout << "max value (signed): " << max_signed << '\n';

    std::cout << '\n';

    std::cout << "num bytes (unsigned): " << num_bytes_unsigned << '\n';
    std::cout << "min value (unsigned): " << min_unsigned << '\n';
    std::cout << "max value (unsigned): " << max_unsigned << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// num bytes (signed): 4
// min value (signed): -2147483648
// max value (signed): 2147483647

// num bytes (unsigned): 4
// min value (unsigned): 0
// max value (unsigned): 4294967295
```

在前面的示例中，`int`在 64 位 Intel CPU 上显示为 4 个字节。原因是向后兼容性，这意味着在某些 RISC 体系结构上，导致最有效处理的默认寄存器大小可能不是`int`，而是`long int`。问题是，实时确定这是痛苦的 (因为使用的指令是在编译时这样做的)。让我们看一下`long int`来进一步解释这一点:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    auto num_bytes_signed = sizeof(signed long int);
    auto min_signed = std::numeric_limits<signed long int>().min();
    auto max_signed = std::numeric_limits<signed long int>().max();

    auto num_bytes_unsigned = sizeof(unsigned long int);
    auto min_unsigned = std::numeric_limits<unsigned long int>().min();
    auto max_unsigned = std::numeric_limits<unsigned long int>().max();

    std::cout << "num bytes (signed): " << num_bytes_signed << '\n';
    std::cout << "min value (signed): " << min_signed << '\n';
    std::cout << "max value (signed): " << max_signed << '\n';

    std::cout << '\n';

    std::cout << "num bytes (unsigned): " << num_bytes_unsigned << '\n';
    std::cout << "min value (unsigned): " << min_unsigned << '\n';
    std::cout << "max value (unsigned): " << max_unsigned << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// num bytes (signed): 8
// min value (signed): -9223372036854775808
// max value (signed): 9223372036854775807

// num bytes (unsigned): 8
// min value (unsigned): 0
// max value (unsigned): 18446744073709551615
```

如前面的代码所示，在 Ubuntu 上运行的 64 位 Intel CPU 上，`long int`是一个 8 字节的值。在 Windows 上并非如此，Windows 将`long int`表示为 32 位，而`long long int`为 64 位 (再次用于向后兼容)。

当系统编程时，您正在处理的数据的大小通常是极其重要的，并且如本节所示，除非您确切知道您的应用程序将运行的 CPU、操作系统和模式，使用 C 和 C 提供的默认类型时，几乎不可能知道整数类型的大小。除`int`外，大多数此类类型不应在系统编程时使用，该类型几乎总是表示与 CPU 上的寄存器具有相同位宽的数据类型，或者至少表示一种数据类型，不需要额外的对齐检查和屏蔽来执行简单的算术运算。在下一节中，我们将讨论克服这些尺寸问题的其他类型，并讨论它们的优缺点。

# 浮点数

在系统编程时，很少使用浮点数，但我们在这里简要讨论一下，以供参考。浮点数通过降低精度来增加可以存储的可能值的大小。例如，使用浮点数，可以存储表示`1.79769e+308`的数字，而使用整数值，即使使用`long long int`，也无法实现。但是，要完成此操作，不可能将该值减去`1`并看到数字值的差异，浮点数不能表示如此大的值，同时仍保持与整数值相同的粒度。浮点数的另一个好处是它们能够表示子整数，这在处理更复杂的数学计算时很有用 (这是系统编程很少需要的任务，因为大多数内核不使用浮点数来防止内核内发生浮点错误，最终导致缺乏采用浮点值的系统调用)。

浮点数主要有三种不同类型 -- `float`、`double`、`long double`。例如，考虑以下代码:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    auto num_bytes = sizeof(float);
    auto min = std::numeric_limits<float>().min();
    auto max = std::numeric_limits<float>().max();

    std::cout << "num bytes: " << num_bytes << '\n';
    std::cout << "min value: " << min << '\n';
    std::cout << "max value: " << max << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// num bytes: 4
// min value: 1.17549e-38
// max value: 3.40282e+38
```

在前面的示例中，我们利用`std::numeric_limits`来检查`float`类型，该类型在 Intel 64 位 CPU 上是 4 字节的值。`double`如下所示:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    auto num_bytes = sizeof(double);
    auto min = std::numeric_limits<double>().min();
    auto max = std::numeric_limits<double>().max();

    std::cout << "num bytes: " << num_bytes << '\n';
    std::cout << "min value: " << min << '\n';
    std::cout << "max value: " << max << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// num bytes: 8
// min value: 2.22507e-308
// max value: 1.79769e+308
```

用`long double`，代码如下:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    auto num_bytes = sizeof(long double);
    auto min = std::numeric_limits<long double>().min();
    auto max = std::numeric_limits<long double>().max();

    std::cout << "num bytes: " << num_bytes << '\n';
    std::cout << "min value: " << min << '\n';
    std::cout << "max value: " << max << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// num bytes: 16
// min value: 3.3621e-4932
// max value: 1.18973e+4932
```

如前面的代码所示，在 Intel 64 位 CPU 上，`long double`是一个 16 字节的值 (或 128 位)，它可以存储一个绝对庞大的数字。

# 布尔

标准 c 语言并没有原生定义布尔类型。但是，C 是这样做的，并且是使用`bool`关键字定义的。在 C ++ 中编写时，布尔值可以用任意整数类型表示，`false`典型代表`0`，`true`典型代表`1`。作为一个有趣的说明，一些 cpu 能够比`1`更快地将寄存器或内存位置与`0`进行比较，这意味着在某些 cpu 上，布尔算法和分支实际上更快地在*典型的*情况下得到`false`。

让我们看一下使用以下代码的`bool`:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    auto num_bytes = sizeof(bool);
    auto min = std::numeric_limits<bool>().min();
    auto max = std::numeric_limits<bool>().max();

    std::cout << "num bytes: " << num_bytes << '\n';
    std::cout << "min value: " << min << '\n';
    std::cout << "max value: " << max << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// num bytes: 1
// min value: 0
// max value: 1
```

如前面的代码所示，在 64 位 Intel CPU 上使用 C 的布尔值为 1 字节，并且可以取值为`0`或`1`。应该注意的是，由于与已经确定的原因相同的原因，布尔值可以是 32 位甚至 64 位，具体取决于 CPU 体系结构。在能够支持 8 位 (即 1 字节) 寄存器大小的 Intel CPU 上，布尔值只需为 1 字节。

关于将布尔值存储在磁盘上的文件中，布尔值的总大小很重要。从技术上讲，布尔值只需要一个位来存储它的值，但很少 (如果有的话) CPU 体系结构支持位式寄存器和内存访问，这意味着布尔值通常消耗超过一个位，在某些情况下可能消耗多达 64 位。如果结果文件的大小很重要，则使用内置布尔类型存储布尔值可能不是首选 (最终导致需要位屏蔽)。

# 学习标准整数类型

为了解决 C 和 C 提供的默认类型的不确定性，两者都提供标准整数类型，可从`stdint.h`头文件访问。此标头定义了以下类型:

*   `int8_t`, `uint8_t`]
*   `int16_t`, `uint16_t`]
*   `int32_t`, `uint32_t`]
*   `int64_t`, `uint64_t`]

此外，`stdint.h`同时提供了上述类型的*最小*和*快速*版本，以及 max 类型和整数指针类型，这对于本书来说都是超出范围的。以前的类型完全符合您的期望; 它们定义了具有特定位数的整数类型的宽度。例如，一个`int8_t`是一个有符号的 8 位整数。无论 CPU 架构，操作系统或模式是什么，这些类型始终是相同的 (唯一没有定义的是它们的 endianness，通常仅在使用网络和外部设备时才需要)。

通常，如果您使用的数据类型的大小很重要，请使用标准整数类型，而不是语言提供的默认类型。尽管标准类型确实解决了许多已经发现的问题，但它们确实有自己的问题。具体来说，`stdint.h`是编译器提供的头文件，为每个 CPU 体系结构和操作系统组合定义了不同的头文件。此文件中定义的类型通常使用引擎盖下的默认类型表示。这样做是因为编译器知道`int32_t`是`int`还是`long int`。为了演示这一点，让我们创建一个能够比较整数类型的应用程序。

我们将从以下标题开始:

```
#include <typeinfo>
#include <iostream>

#include <string>
#include <cstdint>
#include <cstdlib>
#include <cxxabi.h>
```

`typeinfo`头将为我们提供 C 支持的类型信息，最终将为我们提供特定整数类型的根类型。问题是，`typeinfo`为我们提供了这种类型信息的残缺版本。要提供此信息，我们将需要`cxxabi.h`标头，该标头提供对 C 本身内置的 demangler 的访问:

```
template<typename T>
std::string type_name()
{
    int status;
    std::string name = typeid(T).name();

    auto demangled_name =
        abi::__cxa_demangle(name.c_str(), nullptr, nullptr, &status);

    if (status == 0) {
        name = demangled_name;
        std::free(demangled_name);
    }

    return name;
}
```

上一个函数返回提供的类型`T`的根名称。这是通过首先从 C 获取类型的名称，然后使用 demangler 将被破坏的类型信息转换为其人类可读的形式来完成的。最后，返回结果名称:

```
template<typename T1, typename T2>
void
are_equal()
{
    #define red "\033[1;31m"
    #define reset "\033[0m"

    std::cout << type_name<T1>() << " vs "
              << type_name<T2>() << '\n';

    if (sizeof(T1) == sizeof(T2)) {
        std::cout << " - size: both == " << sizeof(T1) << '\n';
    }
    else {
        std::cout << red " - size: "
                  << sizeof(T1)
                  << " != "
                  << sizeof(T2)
                  << reset "\n";
    }

    if (type_name<T1>() == type_name<T2>()) {
        std::cout << " - name: both == " << type_name<T1>() << '\n';
    }
    else {
        std::cout << red " - name: "
                  << type_name<T1>()
                  << " != "
                  << type_name<T2>()
                  << reset "\n";
    }
}
```

前面的函数检查类型的名称和大小是否相同，因为它们不需要相同 (例如，大小可以相同，但类型的根可能不相同)。需要注意的是，我们在此函数的输出中添加了一些奇怪的字符 (输出到`stdout`)。这些奇怪的字符告诉控制台在找不到匹配的情况下以红色输出，提供了一种简单的方法来查看哪些类型相同，哪些类型不同:

```
int main()
{
    are_equal<uint8_t, int8_t>();
    are_equal<uint8_t, uint32_t>();

    are_equal<signed char, int8_t>();
    are_equal<unsigned char, uint8_t>();

    are_equal<signed short int, int16_t>();
    are_equal<unsigned short int, uint16_t>();
    are_equal<signed int, int32_t>();
    are_equal<unsigned int, uint32_t>();
    are_equal<signed long int, int64_t>();
    are_equal<unsigned long int, uint64_t>();
    are_equal<signed long long int, int64_t>();
    are_equal<unsigned long long int, uint64_t>();
}
```

最后，我们将每个标准整数类型与预期 (或更恰当地说明，*典型*) 默认类型进行比较，以查看在任何给定体系结构上这些类型是否实际上相同。此示例可以在任何体系结构上运行，以查看默认类型和标准整数类型之间的差异，以便在系统编程时如果需要此信息，我们可以查找差异。

结果如下 (对于 Ubuntu 上的基于 Intel 的 64 位 CPU) 对于`uint8_t`:

```
are_equal<uint8_t, int8_t>();
are_equal<uint8_t, uint32_t>();

// unsigned char vs signed char
// - size: both == 1
// - name: unsigned char != signed char

// unsigned char vs unsigned int
// - size: 1 != 4
// - name: unsigned char != unsigned int
```

以下显示了`char`的结果:

```

are_equal<signed char, int8_t>();
are_equal<unsigned char, uint8_t>();

// signed char vs signed char
// - size: both == 1
// - name: both == signed char

// unsigned char vs unsigned char
// - size: both == 1
// - name: both == unsigned char
```

最后，下面的代码显示了其余`int`类型的结果:

```
are_equal<signed short int, int16_t>();
are_equal<unsigned short int, uint16_t>();
are_equal<signed int, int32_t>();
are_equal<unsigned int, uint32_t>();
are_equal<signed long int, int64_t>();
are_equal<unsigned long int, uint64_t>();
are_equal<signed long long int, int64_t>();
are_equal<unsigned long long int, uint64_t>();

// short vs short
// - size: both == 2
// - name: both == short

// unsigned short vs unsigned short
// - size: both == 2
// - name: both == unsigned short

// int vs int
// - size: both == 4
// - name: both == int

// unsigned int vs unsigned int
// - size: both == 4
// - name: both == unsigned int

// long vs long
// - size: both == 8
// - name: both == long

// unsigned long vs unsigned long
// - size: both == 8
// - name: both == unsigned long

// long long vs long
// - size: both == 8
// - name: long long != long

// unsigned long long vs unsigned long
// - size: both == 8
// - name: unsigned long long != unsigned long
```

所有类型都是相同的，但有一些值得注意的例外:

*   前两个测试是专门提供的，以确保实际上可以检测到错误。
*   在 Ubuntu 上，使用`long`而不是`long long`实现了`int64_t`，这意味着在 Ubuntu 上，`long`和`long long`的意思是相同的。Windows 并非如此。

在这个演示中要认识到的最重要的一点是，输出不包括标准的整数类型名称，而是只包含默认的类型名称。这是因为，如前所述，编译器使用`int`在 Ubuntu 上的 Intel 64 位 CPU 上实现了`int32_t`，对于编译器来说，这些类型是相同的。不同之处在于，在另一个 CPU 体系结构和操作系统上，可以使用`long int`来实现`int32_t`。

如果您关心整数类型的大小，请使用标准整数类型，然后让头文件选择要为您使用的默认类型。如果您不关心整数类型的大小，或者 API 决定了类型，请改用默认类型。在下一节中，我们将向您展示即使是标准整数类型也不能保证特定的大小，并且刚才描述的规则可以使用通用的系统编程模式分解。

# 结构填料

标准整数提供了一种编译器支持的方法，用于在编译时指示整数类型的大小。具体来说，它们将位宽映射到默认类型，这样编码器就不必手动执行此操作。然而，标准类型并不总是保证类型的宽度，结构就是一个很好的例子。为了更好地理解这个问题，让我们看一个包含一些数据的结构的简单示例:

```
#include <iostream>

struct mystruct {
    uint64_t data1;
    uint64_t data2;
};

int main()
{
    std::cout << "size: " << sizeof(mystruct) << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// size: 16
```

在前面的示例中，我们创建了一个结构，其中包含两个 64 位整数。然后，我们使用`sizeof()`函数，使用`std::cout`将结构的大小输出到`stdout`。正如预期的那样，该结构的总大小 (以字节为单位) 为`16`。应该注意的是，与本书的其余部分一样，本节中的示例都是在 64 位 Intel CPU 上执行的。

现在，让我们看一下相同的示例，但是将其中一种数据类型更改为 16 位整数而不是 64 位整数，如下所示:

```
#include <iostream>

struct mystruct {
    uint64_t data1;
    uint16_t data2;
};

int main()
{
    std::cout << "size: " << sizeof(mystruct) << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// size: 16
```

如前面的示例所示，我们有一个具有两种数据类型的结构，但是它们不匹配。然后，我们使用`std::cout`将数据结构的大小输出为`stdout`，报告的大小为 16 字节。问题是我们期望 10 个字节，因为我们将结构定义为 64 位 (8 字节) 和 16 位 (2 字节) 整数的组合。

在引擎盖下，编译器正在用 64 位整数替换 16 位整数。这样做的原因是 C 和 C 的基本类型是`int`，并且允许编译器使用`int`更改小于`int`的类型，即使我们明确地将第二个整数声明为 16 位整数。换句话说，使用`unit16_t`并不要求使用 16 位整数，而是在运行 Ubuntu 的 64 位基于 Intel 的 CPU 上使用`typedef`，并且基于 C 和 C 规范，允许编译器随意将`short int`更改为`int`。

我们指定整数的顺序也无关紧要:

```
#include <iostream>

struct mystruct {
    uint16_t data1;
    uint64_t data2;
};

int main()
{
    std::cout << "size: " << sizeof(mystruct) << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// size: 16
```

如在前面的示例中所示，编译器再次声明结构的总大小为 16 字节，而实际上，我们期望为 10。在这个例子中，编译器甚至更有可能进行这种类型的替换，因为它能够识别存在对齐问题。具体来说，该代码编译的 CPU 是 64 位 CPU，这意味着用`unit64_t`替换`uint16_t`可能会改善内存缓存，并在 64 位边界而不是 16 位边界上对齐`data2`，如果结构在内存中正确对齐，它将跨越两个 64 位内存位置。

结构不是重现这种替代类型的唯一方法。让我们检查以下示例:

```
#include <iostream>

int main()
{
    int16_t s = 42;
    auto result = s + 42;
    std::cout << "size: " << sizeof(result) << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// size: 4
```

在前面的示例中，我们创建了一个 16 位整数，并将其设置为`42`。然后，我们创建了另一个整数，并将其设置为我们的 16 位整数 + `42`。值`42`可以表示为 8 位整数，但不是。相反，编译器将`42`表示为`int`，在这种情况下，这意味着编译此代码的系统大小为 4 字节。

编译器将`42`表示为`int`，而`int`加上`int16_t`，这将导致`int`，因为这是较高的宽度类型。在前面的示例中，我们使用`auto`定义了我们的`result`变量，这确保了结果类型反映了编译器根据此算法创建的类型。我们可以将`result`定义为另一个`int16_t`，除非我们打开整数类型转换警告，否则它会起作用。这样做会导致转换警告，因为编译器由于添加了`s`加`42`而构造了一个`int`，然后必须自动将生成的`int`转换回`int16_t`，这将执行缩小转换，这可能会导致溢出 (因此发出警告)。

所有这些问题都是编译器能够执行从较小宽度类型到较高宽度类型的类型转换以优化性能以减少溢出可能性的结果。在这种情况下，除非该值需要更多存储 (例如，将`42`替换为`0xFFFFFFFF00000000`)，否则该数值始终为`int`。

这种类型的转换并不总是得到保证。考虑以下示例:

```
#include <iostream>

struct mystruct {
    uint16_t data1;
    uint16_t data2;
};

int main()
{
    std::cout << "size: " << sizeof(mystruct) << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// size: 4
```

在前面的示例中，我们有一个具有两个 16 位整数的结构。结构的总大小报告为 4 个字节，这正是我们所期望的。在这种情况下，编译器看不到更改任何一个整数的大小的好处，因此将它们单独使用。

位字段也不会改变编译器执行这种类型转换的能力，如下面的示例所示:

```
#include <iostream>

struct mystruct {
    uint16_t data1 : 2, data2 : 14;
    uint64_t data3;
};

int main()
{
    std::cout << "size: " << sizeof(mystruct) << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// size: 16
```

在前面的示例中，我们创建了一个具有两个整数 (一个 16 位整数和一个 64 位整数) 的结构，但是我们不仅定义了 16 位整数，还定义了位字段，使我们可以直接访问整数内的特定位 (由于将要解释的原因，在系统编程时应避免这种做法)。定义这些位字段并不妨碍编译器将第一个整数的总大小从 16 位更改为 64 位。

前面例子的问题是，位字段通常是系统程序员在直接与硬件接口时使用的一种模式。在前面的示例中，第二个 64 位整数预计为距结构顶部 2 个字节。但是，在这种情况下，第二个 64 位整数实际上是距结构顶部 8 个字节。如果我们使用这种结构直接与硬件接口，那么很难找到逻辑错误。

克服这个问题的方法是包装结构。下面的示例演示如何做到这一点:

```
#include <iostream>

#pragma pack(push, 1)
struct mystruct {
    uint64_t data1;
    uint16_t data2;
};
#pragma pack(pop)

int main()
{
    std::cout << "size: " << sizeof(mystruct) << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// size: 10
```

前面的示例类似于本节中的第一个示例。创建了一个具有 64 位整数和 16 位整数的结构。在前面的示例中，结构的最终大小为 16 字节，因为编译器将 16 位整数替换为 64 位整数。在前面的示例中，为了解决此问题，我们使用`#pragma pack`和`#pragma pop`宏包装结构。这些宏告诉编译器 (因为我们向宏传递了一个`1`，它表示一个字节) 使用字节粒度打包结构，告诉编译器不允许进行替换优化。

使用此方法，将变量的顺序更改为更可能的情况，编译器将尝试这种类型的优化仍然会导致未转换的结构，如下面的示例所示:

```
#include <iostream>

#pragma pack(push, 1)
struct mystruct {
    uint16_t data1;
    uint64_t data2;
};
#pragma pack(pop)

int main()
{
    std::cout << "size: " << sizeof(mystruct) << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// size: 10
```

如在前面的示例中所示，结构的大小仍为 10 个字节，而与整数的顺序无关。

将结构包装与标准整数类型相结合就足够了 (假设 endiances 不是问题)，可以直接与硬件接口，但是，这种类型的模式仍然不鼓励构建访问器并利用位掩码，该位掩码为用户提供了一种手段，以确保以受控方式进行对硬件寄存器的直接访问，而没有编译器妨碍或优化产生不希望的结果。

为了解释为什么应该避免打包结构和位字段，让我们通过以下示例来查看对齐问题:

```
#include <iostream>

#pragma pack(push, 1)
struct mystruct {
    uint16_t data1;
    uint64_t data2;
};
#pragma pack(pop)

int main()
{
    mystruct s;
    std::cout << "addr: " << &s << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// addr: 0x7fffd11069cf
```

在上一个示例中，我们创建了一个具有 16 位整数和 64 位整数的结构，然后打包该结构以确保该结构的总大小为 10 字节，并且每个数据字段都正确对齐。但是，结构的总对齐方式不是 cache 对齐，这在前面的示例中是通过在堆栈上创建结构的实例，然后使用`std::cout`将结构的地址输出到`stdout`来演示的。如图所示，地址是字节对齐的，而不是缓存对齐的。

为了缓存对齐结构，我们将利用`alignas()`函数，这将在[第 7 章](07.html)，*全面了解内存管理*中进行说明:

```
#include <iostream>

#pragma pack(push, 1)
struct alignas(16) mystruct {
    uint16_t data1;
    uint64_t data2;
};
#pragma pack(pop)

int main()
{
    mystruct s;
    std::cout << "addr: " << &s << '\n';
    std::cout << "size: " << sizeof(mystruct) << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// addr: 0x7fff44ee3f40
// size: 16
```

在上一个示例中，我们在结构的定义中添加了`alignas()`函数，该函数缓存使堆栈上的结构对齐。我们还像前面的示例一样输出结构的总大小，并且如图所示，该结构不再打包。换句话说，`#pragma pack#`的使用并不能保证结构实际上会被包装。与所有情况一样，编译器可以根据需要自由进行更改，甚至`#pragma pack`宏也是提示，而不是要求。

在前面的情况下，应该注意的是，编译器实际上在结构的末尾添加了额外的内存，这意味着结构中的数据成员仍在其正确的位置，如下所示:

```
#include <iostream>

#pragma pack(push, 1)
struct alignas(16) mystruct {
    uint16_t data1;
    uint64_t data2;
};
#pragma pack(pop)

int main()
{
    mystruct s;
    std::cout << "addr data1: " << &s.data1 << '\n';
    std::cout << "addr data2: " << &s.data2 << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// addr data1: 0x7ffc45dd8c90
// addr data2: 0x7ffc45dd8c92
```

在前面的示例中，每个数据成员的地址输出到`stdout`，并且如预期的那样，第一个数据成员对齐到`0`，第二个数据成员距离结构顶部 2 个字节，即使该结构的总大小为 16 个字节，这意味着编译器通过将加法整数添加到结构的底部来获得额外的 6 个字节。尽管如果创建了这些结构的数组，并且由于使用`#pragma pack`，假设结构的大小为 10 个字节，这似乎是良性的，但是很难找到逻辑错误。

在本章结束时，应提供有关指针大小的注释。具体来说，指针的大小完全取决于应用程序运行的 CPU 体系结构，操作系统和模式。让我们检查以下示例:

```
#include <iostream>

#pragma pack(push, 1)
struct mystruct {
    uint16_t *data1;
    uint64_t data2;
};
#pragma pack(pop)

int main()
{
    std::cout << "size: " << sizeof(mystruct) << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// size: 16
```

在前面的示例中，我们存储了一个指针和一个整数，并使用`std::cout`将结构的总大小输出为`stdout`。在运行 Ubuntu 的 64 位 Intel CPU 上，此结构的最终大小为 16 字节。在运行 Ubuntu 的 32 位 Intel CPU 上，此结构的总大小为 12 字节，因为指针的大小仅为 4 字节。更糟糕的是，如果应用程序被编译为 32 位应用程序，但在 64 位内核上执行，则应用程序将此结构视为 12 字节，而内核将此结构视为 16 字节。尝试将此结构传递给内核会导致错误，因为应用程序和内核会看到不同的结构。

# 摘要

在本章中，我们回顾了 C 和 C 为系统编程提供的不同整数类型 (并简要回顾了浮点类型)。我们首先讨论了 C 和 C 提供的默认类型以及与这些类型相关的利弊，包括常见的`int`类型，解释了它是什么，以及它是如何使用的。接下来，我们讨论了`stdint.h`提供的标准整数类型，以及它们如何解决默认类型的一些问题。最后，我们在本章结束时讨论了结构打包以及编译器在不同场景下可以进行的与类型转换和优化相关的问题。

在下一章中，我们将介绍 C 17 所做的更改，一种称为**资源获取的 C 特定技术是初始化** (**RAII**)，并提供了**指南支持库** (**GSL**) 的概述。

# 问题

1.  `short int`和`int`有什么区别？
2.  `int`的大小是多少？
3.  `signed int`和`unsigned int`的大小不同吗？
4.  `int32_t`和`int`有什么区别？
5.  `int16_t`保证是 16 位吗？
6.  `#pragma pack`是做什么的？
7.  是否可以在所有情况下保证结构包装？

# 进一步阅读

*   [https://www.packtpub.com/application-development/c17-example](https://www.packtpub.com/application-development/c17-example)
*   [https://www.packtpub.com/application-development/getting-started-c17-programming-video](https://www.packtpub.com/application-development/getting-started-c17-programming-video)