# C、RAII 和 GSL 复习

在本章中，我们将概述本书中使用的 C 的一些最新进展。我们将首先概述 C 17 规范中对 C 所做的更改。然后，我们将简要介绍一个 C 设计模式，称为**资源获取是初始化** (**RAII**)，它是如何被 C 使用的，以及为什么它不仅对 C 如此重要，而且对许多其他利用相同设计模式的语言如此重要。本章最后将介绍**指南支持库** (**GSL**)，以及如何通过帮助遵守 C 核心指南来帮助提高系统编程的可靠性和稳定性。

在本章中，我们将介绍以下主题:

*   讨论 C 17 的进步
*   概述 RAII
*   介绍 GSL

# 技术要求

为了编译和执行本章中的示例，读者必须具有以下内容:

*   能够编译和执行 C 17 的基于 Linux 的系统 (例如，Ubuntu 17.10)
*   GCC 7
*   C 让 3.6
*   互联网连接

要下载本章中的所有代码，包括示例和代码片段，请转到以下链接: [https://github.com/PacktPublishing/ 使用 CPP/tree/master/Chapter04](https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP/tree/master/Chapter04)进行动手系统编程。

# C 17 的简要概述

本节的目标是简要概述 C 17 和添加到 C 的功能。要更全面深入地了解 C 17，请参见本章的*进一步阅读*部分，其中列出了 Packt Publishing 关于该主题的其他书籍。

# 语言变化

对 C 17 语言和语法进行了一些更改。以下是一些示例。

# if/switch 语句中的初始化程序

在 C ++ 17 中，现在可以定义一个变量，并在`if`和`switch`语句的定义中初始化它，如下所示:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    if (auto i = 42; i > 0) {
        std::cout << "Hello World\n";
    }
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello World
```

在前面的示例中，在`if`语句中使用分支本身内部的分号 (`;`) 定义并初始化`i`变量。这对于返回错误码的 C 型和 POSIX 型函数尤其有用，因为可以在适当的上下文中定义存储错误码的变量。

使此功能如此重要和有用的原因是，仅在满足条件时才定义变量。也就是说，在前面的示例中，只有当`i`大于`0`时，才存在`i`。

这对于确保变量在有效时可用非常有帮助，有助于降低使用无效变量的可能性。

使用`switch`语句可以发生相同类型的初始化，如下所示:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    switch(auto i = 42) {
        case 42:
            std::cout << "Hello World\n";
            break;

        default:
            break;
    }
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello World
```

在前面的示例中，仅在`switch`语句的上下文中创建`i`变量。与`if`语句不同，所有情况下都存在`i`变量，这意味着`i`变量在`default`状态下可用，可以表示无效状态。

# 编译时设施的增加

在 C ++ 11 中，`constexpr`作为语句添加到编译器中，一个变量、函数等，可以在编译时进行评估并进行优化，降低了代码在运行时的复杂度，整体上提高了性能。在某些情况下，编译器足够聪明，可以将`constexpr`语句扩展到其他组件，包括分支语句，例如:

```
#include <iostream>

constexpr const auto val = true;

int main(void)
{
    if (val) {
        std::cout << "Hello World\n";
    }
}
```

在这个例子中，我们创建了一个`constexpr`变量，如果`constexpr`是`true`，我们只输出`Hello World`到`stdout`。因为，在这个例子中，它总是真的，编译器将从代码中完全删除分支，如下所示:

```
push %rbp
mov %rsp,%rbp
lea 0x100(%rip),%rsi
lea 0x200814(%rip),%rdi
callq 6c0 <...cout...>
mov $0x0,%eax
pop %rbp
retq
```

如您所见，该代码加载了几个寄存器并调用`std::cout`，而无需检查`val`是否为 true，因为编译器从生成的二进制文件中完全删除了代码。C 11 的问题是，作者可以假设这种类型的优化正在发生，而实际上可能不是。

为了防止这种类型的错误，C 17 添加了一个`constexpr``if`语句，它告诉编译器在编译时专门优化分支。如果编译器无法优化`if`语句，则会出现显式的编译时错误，告诉用户无法进行优化，从而为用户提供了解决问题的机会 (而不是假设正在进行优化，而实际上可能不会)，例如:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    if constexpr (constexpr const auto i = 42; i > 0) {
        std::cout << "Hello World\n";
    }
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello World
```

在前面的示例中，我们有一个更复杂的`if`语句，它既利用了编译时`constexpr`优化，也利用了`if`语句初始化程序。生成的二进制如下:

```
push %rbp
mov %rsp,%rbp
sub $0x10,%rsp
movl $0x2a,-0x4(%rbp)
lea 0x104(%rip),%rsi 
lea 0x200809(%rip),%rdi 
callq 6c0 <...cout...>
mov $0x0,%eax
leaveq
retq
```

如您所见，该分支已从生成的二进制文件中删除，更具体地说，如果表达式不是常量，则编译器将抛出错误，指出无法按规定编译此代码。

应该注意的是，该结果与以前的预期不同。GCC 7.3 似乎在其优化引擎中有一些额外的改进，因为在二进制文件中定义和初始化的`constexpr``i`变量没有被删除 (因为在不需要的时候，这个代码中分配了`i`堆栈空间)。

另一个编译时更改是`static_assert`编译时函数的不同版本。在 C ++ 11 中，增加了以下内容:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    static_assert(42 == 42, "the answer");
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// 
```

`static_assert`函数的目标是确保某些编译时假设是正确的。当对系统进行编程以执行诸如确保结构是特定大小 (以字节为单位) 或采用特定代码路径 (取决于您要编译的系统) 之类的操作时，这尤其有用。这个断言的问题是，它需要添加一个描述，该描述将在编译期间输出，这可能只是用英语描述断言，而没有提供任何额外的信息。在 C 17 中，添加了此 assert 的另一个版本，该版本消除了对描述的需求，如下所示:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    static_assert(42 == 42);
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
//
```

# 名称空间

对 C 17 的一个受欢迎的更改是增加了嵌套的名称空间。在 C ++ 17 之前，嵌套命名空间必须在不同的行上定义，如下所示:

```
#include <iostream>

namespace X 
{
namespace Y
{
namespace Z 
{
    auto msg = "Hello World\n";
}
}
}

int main(void)
{
    std::cout << X::Y::Z::msg;
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello World
```

在前面的示例中，我们在嵌套命名空间中定义了一个输出到`stdout`的消息。这种语法的问题是显而易见的 -- 它占用了大量的空间。在 C #17 中，通过让我们能够在同一行上声明嵌套的名称空间来消除此限制，如下所示:

```
#include <iostream>

namespace X::Y::Z 
{
    auto msg = "Hello World\n";
}

int main(void)
{
    std::cout << X::Y::Z::msg;
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello World
```

在前面的示例中，我们能够定义一个嵌套的命名空间，而不需要单独的行。

# 结构化绑定

我对 C 17 最喜欢的补充是一种叫做**结构化绑定**的东西。在 C ++ 17 之前，可以使用复杂的结构 (例如 struct 或`std::pair`) 来返回多个值作为函数的输出，但是语法很麻烦，例如:

```
#include <utility>
#include <iostream>

std::pair<const char *, int>
give_me_a_pair()
{
    return {"The answer is: ", 42};
}

int main(void)
{
    auto p = give_me_a_pair();
    std::cout << std::get<0>(p) << std::get<1>(p) << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// The answer is: 42
```

在前面的示例中，`give_me_a_pair()`函数返回`std::pair`，字符串为`The answer is:`，整数为`42`。这个函数的结果存储在`main`函数中的一个名为`p`的变量中，需要`std::get()`才能得到`std::pair`的第一和第二部分。这个代码既麻烦又低效，没有激进的优化，因为需要额外的函数调用来检索`give_me_a_pair()`的结果。

在 C ++ 17 中，结构化绑定为我们提供了一种方法来检索 struct 或`std::pair`的各个字段，如下所示:

```
#include <iostream>

std::pair<const char *, int>
give_me_a_pair()
{
    return {"The answer is: ", 42};
}

int main(void)
{
    auto [msg, answer] = give_me_a_pair();
    std::cout << msg << answer << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// The answer is: 42
```

在前面的示例中，`give_me_a_pair()`函数返回与之前相同的`std::pair`，但是这次，我们使用结构化绑定检索`give_me_a_pair()`的结果。将`msg`和`answer`变量初始化为`std::pair`的结果，使我们无需`std::get()`即可直接访问结果。

结构也是如此，如下所示:

```
#include <iostream>

struct mystruct
{
    const char *msg;
    int answer;
};

mystruct
give_me_a_struct()
{
    return {"The answer is: ", 42};
}

int main(void)
{
    auto [msg, answer] = give_me_a_struct();
    std::cout << msg << answer << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// The answer is: 42
```

在前面的示例中，我们创建了一个由`give_me_a_struct()`返回的结构。使用结构化绑定而不是`std::get()`获取此函数的结果。

# 内联变量

对 C 17 的一个更具争议性的补充是内联变量的包含。随着时间的推移，C 社区的各个成员正在开发越来越多的仅标题库。这些库提供了向 C 提供复杂功能的能力，而不需要安装和链接库 (简单地包括库，你就完成了)。这些类型的库的问题在于，它们必须发挥花哨的技巧才能将全局变量包含在库本身中。

内联变量消除了这个问题，如下所示:

```
#include <iostream>

inline auto msg = "Hello World\n";

int main(void)
{
    std::cout << msg;
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello World
```

在前面的示例中，`msg`变量声明为`inline`。这种类型的变量可以在标题 (即`.h`文件) 中定义，并且在链接过程中不定义多个定义的情况下多次包含。应该注意的是，内联变量也消除了对以下内容的需求:

```
extern const char *msg;
```

通常，多个源文件需要一个全局变量，并且使用前面的模式将变量暴露给所有这些源文件。前面的代码被添加到所有源文件包含的头文件中，然后一个源文件实际上定义了变量，例如:

```
const char *msg = "Hello World\n";
```

虽然这是可行的，但这种方法很麻烦，并不总是清楚哪个源文件应该真正定义变量。使用内联变量可以消除此问题，因为标头既定义了变量，又将符号公开给所有需要它的源文件，从而消除了歧义。

# 图书馆的变化

除了更改语言的语法外，还进行了一些库更改。以下是一些值得注意的变化。

# 字符串视图

正如本章的*GSL*部分所讨论的那样，C 社区内部有一个推动，以删除对指针和数组的直接访问。在应用程序中发现的大多数 segfaults 和漏洞都可以归因于指针和数组的处理不当。随着程序变得越来越复杂，并且由多个人修改，而没有完整的应用程序图片以及它如何使用每个指针和/或数组，引入错误的可能性增加。

为了解决这个问题，C 社区采用了 C 核心指南: [https://github.com/isocpp/CppCoreGuidelines](https://github.com/isocpp/CppCoreGuidelines)。

C 核心指南的目标是定义一组最佳实践，以帮助防止使用 C 编程时出现的常见错误，以限制引入程序的错误总数。C 已经存在多年了，尽管它有很多防止错误的设施，但它仍然保持向后兼容性，允许旧程序与新程序共存。C 核心指南可帮助新用户和专家用户浏览可用的许多功能，以帮助创建更安全，更强大的应用程序。

为支持这项工作而添加到 C 17 的功能之一是`std::string_view{}`类。`std::string_view`是一个围绕字符数组的包装器，类似于`std::array`，这有助于使使用基本 C 字符串更安全、更容易，例如:

```
#include <iostream>
#include <string_view>

int main(void)
{
    std::string_view str("Hello World\n");
    std::cout << str;
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello World
```

在前面的示例中，我们创建`std::string_view{}`并将其初始化为 ASCII C 字符串。然后，我们使用`std::cout`将字符串输出到`stdout`。像`std::array`一样，`std::string_view{}`提供底层数组的访问器，如下所示:

```
#include <iostream>
#include <string_view>

int main(void)
{
    std::string_view str("Hello World");

    std::cout << str.front() << '\n';
    std::cout << str.back() << '\n';
    std::cout << str.at(1) << '\n';
    std::cout << str.data() << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// H
// d
// e
// Hello World
```

在前面的示例中，可以使用`front()`和`back()`函数来获取字符串中的第一个和最后一个字符，而`at()`函数可以用于获取字符串中的任何字符; 如果索引超出范围 (即提供给`at()`的索引比字符串本身长)，则会引发`std::out_of_range{}`异常。最后，可以使用`data()`函数来直接访问底层数组。虽然，这个功能应该小心使用，因为它的使用否定了`std::string_view{}`的安全益处。

除了访问器之外，`std::string_view{}`类还提供有关字符串大小的信息:

```
#include <iostream>
#include <string_view>

int main(void)
{
    std::string_view str("Hello World");

    std::cout << str.size() << '\n';
    std::cout << str.max_size() << '\n';
    std::cout << str.empty() << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// 11
// 4611686018427387899
// 0
```

在前面的示例中，`size()`函数返回字符串中的字符总数，而`empty()`函数返回`true`如果`size() == 0`，否则返回`false`。`The max_size()`函数定义了`std::string_view{}`可以容纳的最大大小，这在大多数情况下是无法实现或现实的。在前面的示例中，字符串的最大大小超过一百万 tb。

与`std::array`不同，`std::string_view{}`提供了通过从字符串的正面或背面删除字符来减小字符串视图大小的功能，如下所示:

```
#include <iostream>
#include <string_view>

int main(void)
{
    std::string_view str("Hello World");

    str.remove_prefix(1);
    str.remove_suffix(1);
    std::cout << str << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// ello Worl
```

在前面的示例中，使用`remove_prefix()`和`remove_suffix()`函数从字符串的正面和背面删除一个字符，导致`ello Worl`输出到`stdout`。应该注意的是，这只需更改起始字符并重新定位结束的空字符指针，而无需重新分配内存。对于更高级的功能，应该使用`std::string{}`，但它会带来额外内存分配的性能影响。

也可以访问子字符串，如下所示:

```
#include <iostream>
#include <string_view>

int main(void)
{
    std::string_view str("Hello World");
    std::cout << str.substr(0, 5) << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello
```

在前面的示例中，我们使用`substr()`函数访问`Hello`子字符串。

也可以比较字符串:

```
#if SNIPPET13

#include <iostream>
#include <string_view>

int main(void)
{
    std::string_view str("Hello World");

    if (str.compare("Hello World") == 0) {
        std::cout << "Hello World\n";
    }

    std::cout << str.compare("Hello") << '\n';
    std::cout << str.compare("World") << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello World
// 6
// -1
```

与`strcmp()`函数一样，比较函数在比较两个字符串时返回`0`，在不比较时返回差值。

最后，搜索功能提供如下:

```
#include <iostream>

int main(void)
{
    std::string_view str("Hello this is a test of Hello World");

    std::cout << str.find("Hello") << '\n';
    std::cout << str.rfind("Hello") << '\n';
    std::cout << str.find_first_of("Hello") << '\n';
    std::cout << str.find_last_of("Hello") << '\n';
    std::cout << str.find_first_not_of("Hello") << '\n';
    std::cout << str.find_last_not_of("Hello") << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// 0
// 24
// 0
// 33
// 5
// 34
```

这个例子的结果如下:

*   `find()`函数返回第一次出现的`Hello`字符串中的位置，在本例中为`0`。
*   `rfind()`返回提供的字符串最后出现的位置，在本例中为`24`。
*   `find_first_of()`和`find_last_of()`查找提供的任何字符 (而不是整个字符串) 的第一个和最后一个出现。在这种情况下，`H`在提供的字符串中，`H`是`msg`中的第一个字符，这意味着`find_first_of()`返回`0`，因为`0`是字符串中的第一个索引。
*   在`find_last_of()`的情况下，`l`是最后出现的字母，位于`33`位置。
*   `find_first_not_of()`和`find_last_not_of()`与`find_first_of()`和`find_last_of()`相反，返回没有在提供的字符串中的任何字符的第一次和最后一次出现。

# std::any，std::variant，std:: 可选

C 17 的其他受欢迎的补充是`std::any{}`、`std::variant{}`和`std::optional{}`类。`std::any{}`能够随时存储任何值。需要特殊的访问器来检索`std::any{}`中的数据，但是它们能够以类型安全的方式保存任何值。要做到这一点，`std::any{}`利用内部指针，并且每次更改类型时必须分配内存，例如:

```
#include <iostream>
#include <any>

struct mystruct {
    int data;
};

int main(void)
{
    auto myany = std::make_any<int>(42);
    std::cout << std::any_cast<int>(myany) << '\n';

    myany = 4.2;
    std::cout << std::any_cast<double>(myany) << '\n';

    myany = mystruct{42};
    std::cout << std::any_cast<mystruct>(myany).data << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// 42
// 4.2
// 42
```

在前面的示例中，我们创建`std::any{}`并将其设置为值为`42`的`int`，值为`4.2`的 double，值为`42`的 struct。

`std::variant`更像是一个类型安全的联合。union 为编译时存储在 union 中的所有类型保留存储空间 (因此不需要分配，但是在编译时必须知道所有可能的类型)。标准 C 联合的问题是，没有办法知道在任何给定时间存储什么类型。同时存储 int 和`double`是有问题的，因为同时使用这两者会导致损坏。使用`std::variant`，可以避免这种类型的问题，因为`std::variant`知道它当前存储的是什么类型，并且不允许尝试以其他类型访问数据 (因此，`std::variant`是类型安全的)，例如:

```
#include <iostream>
#include <variant>

int main(void)
{
    std::variant<int, double> v = 42;
    std::cout << std::get<int>(v) << '\n';

    v = 4.2;
    std::cout << std::get<double>(v) << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// 42
// 4.2
```

在前面的示例中，`std::variant`用于存储`integer`和`double`，我们可以安全地检索`std::variant`中的数据而不会损坏。

`std::optional`是一个可空值类型。指针是一种可空引用类型，其中指针无效或有效并存储值。要使指针值，必须分配 (或至少指向) 内存。`std::optional`是一种值类型，这意味着不必分配`std::optional`的内存，并且在引擎盖下，仅在 optional 有效时执行构造，从而消除了在未实际设置默认值类型时构造默认值类型的开销。对于复杂的对象，这不仅提供了确定对象是否有效的能力，它允许我们在无效的情况下跳过构造，从而提高了性能，例如:

```
#include <iostream>
#include <optional>

class myclass
{
public:
    int val;

    myclass(int v) :
        val{v}
    {
        std::cout << "constructed\n";
    }
};

int main(void)
{
    std::optional<myclass> o;
    std::cout << "created, but not constructed\n";

    if (o) {
        std::cout << "Attempt #1: " << o->val << '\n';
    }

    o = myclass{42};

    if (o) {
        std::cout << "Attempt #2: " << o->val << '\n';
    }
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// created, but not constructed
// constructed
// Attempt #2: 42
```

在前面的示例中，我们创建了一个简单的类，它存储了一个`integer`。在这个类中，我们在构造类时输出一个字符串给 stdot。然后，我们使用`std::optional`创建这个类的实例。我们尝试在实际上将类设置为有效值之前和之后访问此`std::optional`。如图所示，在我们实际将类设置为有效值之前，不会构造该类。由于`sts::unique_ptr`曾经是创建选项的通用方法，所以`std::optional`共享一个通用接口应该不足为奇。

# 资源获取是初始化 (RAII)

RAII 可以说是 C 和 C 之间更显着的区别之一。RAII 为整个 C 库设定了基础和设计模式，并一直是无数其他语言的灵感来源。与 C 相比，这个简单的概念为 C 提供了无与伦比的安全水平，并且当必须使用 C 和 POSIX 代替 C 时 (例如，当 C 替代方案不存在或不完整时)，这一概念将在本书中得到利用。

RAII 背后的想法很简单。如果分配了资源，则在对象的构建过程中对其进行分配，并且当对象被销毁时，则释放资源。为此，RAII 利用 C 的构造和销毁功能，例如:

```
#include <iostream>

class myclass
{
public:
    myclass()
    {
        std::cout << "Hello from constructor\n";
    }

    ~myclass()
    {
        std::cout << "Hello from destructor\n";
    }
};

int main(void)
{
    myclass c;
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello from constructor
// Hello from destructor
```

在前面的示例中，我们创建了一个类，该类在构造和销毁时输出到`stdout`。如图所示，当实例化类时，类将被构造，而当类失去焦点时，类将被销毁。

这个简单的概念可以用来保护资源，如下所示:

```
#include <iostream>

class myclass
{
    int *ptr;

public:
    myclass() :
        ptr{new int(42)}
    { }

    ~myclass()
    {
        delete ptr;
    }

    int get()
    {
        return *ptr;
    }
};

int main(void)
{
    myclass c;
    std::cout << "The answer is: " << c.get() << '\n';
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// The answer is: 42
```

在前面的示例中，在构造`myclass{}`时分配指针，在销毁`myclass{}`时释放指针。这种模式提供了许多优点:

*   只要`myclass{}`的实例可见 (即可以访问)，指针就有效。因此，任何访问类中的内存的尝试都保证是安全的，因为只有在类的作用域丢失时才会发生内存的释放，这将导致无法访问类 (假设不使用对类的指针和引用)。
*   不会发生内存泄漏。如果该类可见，则该类分配的内存将有效。一旦类不再可见 (即失去作用域)，内存将被释放，并且不会发生泄漏。

具体地，RAII 确保在对象的初始化时发生资源的获取，并且在不再需要该对象时发生资源的释放。稍后将在[第 7 章](07.html)，*全面了解内存管理*，`std::unique_ptr[]`和`std::shared_ptr{}`利用这种精确的设计模式 (尽管，除了获取之外，这些类还超出了前面的示例，以强制执行所有权)。

RAII 不仅仅适用于指针; 它可以用于必须获取然后释放的任何资源，例如:

```
#include <iostream>

class myclass
{
    FILE *m_file;

public:
    myclass(const char *filename) :
        m_file{fopen(filename, "rb")}
    {
        if (m_file == 0) {
            throw std::runtime_error("unable to open file");
        }
    }

    ~myclass()
    {
        fclose(m_file);
        std::clog << "Hello from destructor\n";
    }
};

int main(void)
{
    myclass c1("test.txt");

    try {
        myclass c2("does_not_exist.txt");
    }
    catch(const std::exception &e) {
        std::cout << "exception: " << e.what() << '\n';
    }
}

// > g++ scratchpad.cpp; touch test.txt; ./a.out
// exception: unable to open file
// Hello from destructor
```

在前面的示例中，我们创建了一个类，该类打开一个文件并在构造时存储其句柄，然后在销毁时关闭该文件并释放该句柄。在 main 函数中，我们创建了一个类的实例，该实例是正常构造和析构的，利用 RAII 来防止文件泄漏。

除了正常情况外，我们还创建了第二个类，它尝试打开一个不存在的文件。在这种情况下，将引发异常。这里要注意的重要一点是，第二个实例不需要析构函数。这是因为构造失败并引发了异常。结果，没有获得任何资源，因此不需要销毁。也就是说，资源的获取直接与类本身的初始化联系在一起，并且无法安全地构造类可以防止最初从未分配过的资源的破坏。

RAII 是 C 的一个简单而强大的功能，在 C 中被广泛利用，这种设计模式将在本书中进行扩展。

# 指南支持库 (GSL)

如前所述，C 核心指南的目标是提供一组与编程 C 相关的最佳实践。GSL 是一个库，旨在帮助保持对这些准则的遵守。一般来说，有一些与 GSL 相关的整体主题:

*   **指针所有权**: 定义谁拥有指针是防止内存泄漏和指针损坏的简单方法。通常，定义所有权的最佳方法是通过使用`std::unique_ptr{}`和`std::shared_ptr{}`，这将在[第 7 章](07.html)，*全面了解内存管理*中进行深入说明，但在某些情况下，这些不能使用，GSL 有助于处理这些边缘情况。
*   **期望管理**: GSL 还有助于定义一个函数应该为输入期望什么以及它为输出保证什么，目标是将这些概念过渡到 C 合同。
*   **无指针算法**: 指针算法是导致程序不稳定和漏洞的主要原因之一。删除指针算法 (或至少将指针算法限制在经过良好测试的支持库中) 是消除这些类型问题的简单方法。

# 指针所有权

Classical C 不区分谁拥有指针 (即，负责释放与指针关联的内存的代码或对象) 和谁只是使用指针访问内存，例如:

```
void init(int *p)
{
    *p = 0;
}

int main(void)
{
    auto p = new int;
    init(p);
    delete p;
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
//
```

在前面的示例中，我们将指针分配给整数，然后将该指针传递给名为`init()`的函数，该函数将初始化指针。最后，在指针被`init()`函数使用后，我们将其删除。如果`init()`函数位于另一个文件中，则不清楚`init()`函数是否应删除指针。尽管在这个简单的示例中，很明显情况并非如此，但在具有大量代码的复杂项目中，这种意图可能会丢失。将来对此类代码的修改可能会导致不正确使用其所有权定义不明确的指针。

为了克服这个问题，GSL 提供了一个`gsl::owner<>{}`装饰，用于记录给定变量是否是指针的所有者，例如:

```
#include <gsl/gsl>

void init(int *p)
{
    *p = 0;
}

int main(void)
{
    gsl::owner<int *> p = new int;
    init(p);
    delete p;
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
//
```

在前面的示例中，我们记录了`main`函数中的`p`是指针的所有者，这意味着一旦不再需要`p`，就应该释放指针。前面示例的另一个问题是`init()`函数期望指针不为 null。如果指针为 null，则将发生 null 取消引用。

有两种常见的方法可以克服空取消引用的可能性。第一选择是检查`nullptr`并抛出异常。这种方法的问题是你必须对每个函数执行这个空指针检查。这些类型的检查是昂贵且混乱的代码。另一种选择是使用`gsl::not_null<>{}`类。像`gsl::owner<>{}`，`gsl::not_null<>{}`是一种装饰，可以在不使用调试时从代码中编译出来。但是，如果启用了调试，则`gsl::not_null<>{}`将引发异常，`abort()`，或者在某些情况下，如果变量设置为 null，则拒绝编译。使用`gsl::not_null<>{}`，函数可以显式声明是否允许和安全处理 null 指针，例如:

```
#include <gsl/gsl>

gsl::not_null<int *>
test(gsl::not_null<int *> p)
{
    return p;
}

int main(void)
{
    auto p1 = std::make_unique<int>();
    auto p2 = test(gsl::not_null(p1.get()));
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
//
```

在前面的示例中，我们使用`std::unique_ptr{}`创建一个指针，然后将生成的指针传递给名为`test()`的函数。`test()`函数不支持空指针，因此使用`gsl::not_null<>{}`说明。反过来，`test()`函数返回`gsl::not_null<>{}`，告诉用户`test()`函数确保函数的结果不为 null (这就是`test`函数首先不支持 null 指针的原因)。

# 指针算术

**指针算术**是导致不稳定和漏洞的常见错误来源。因此，C 核心准则不鼓励使用这种算术。以下是一些指针算术的例子:

```
int array[10];

auto r1 = array + 1;
auto r2 = *(array + 1);
auto r3 = array[1];
```

最后一个例子可能是最令人惊讶的。下标运算符实际上是指针算术，它的使用会导致超出范围的错误。为了克服这个问题，GSL 提供了`gsl::span{}`类，它为我们提供了一个安全的接口，用于处理指针，包括数组，例如:

```
#define GSL_THROW_ON_CONTRACT_VIOLATION
#include <gsl/gsl>
#include <iostream>

int main(void)
{
    int array[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
    auto span = gsl::span(array);

    for (const auto &elem : span) {
        std::clog << elem << '\n';
    }

    for (auto i = 0; i < 5; i++) {
        std::clog << span[i] << '\n';
    }

    try {
        std::clog << span[5] << '\n';
    }
    catch(const gsl::fail_fast &e) {
        std::cout << "exception: " << e.what() << '\n';
    }
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// 1
// 2
// 3
// 4
// 5
// 1
// 2
// 3
// 4
// 5
// exception: GSL: Precondition failure at ...
```

让我们看看前面的例子是如何工作的:

1.  我们创建一个数组，并用一组整数初始化它。
2.  我们在该数组中创建一个跨度，以便我们可以安全地与该数组进行交互。我们使用基于范围的`for`循环 (因为 span 包括迭代器接口) 将数组输出到`stdout`。
3.  我们第二次将数组输出到`stdout`，使用传统的索引和下标运算符 (即`[]`运算符)。与该下标运算符的区别在于，检查每个数组访问是否存在超出范围的错误。为了演示这一点，我们尝试访问数组越界，并且`gsl::span{}`引发`gsl::fail_fast{}`异常。需要注意的是，`GSL_THROW_ON_CONTRACT_VIOLATION`用于告诉 GSL 抛出异常，而不是执行`std::terminate`或完全忽略边界检查。

除了`gsl::span{}`之外，GSL 还包含`gsl::span{}`的专门化，这有助于我们处理常见类型的数组。例如，GSL 提供`gsl::cstring_span{}`，如下所示:

```
#include <gsl/gsl>
#include <iostream>

int main(void)
{
    gsl::cstring_span<> str = gsl::ensure_z("Hello World\n");
    std::cout << str.data();

    for (const auto &elem : str) {
        std::clog << elem;
    }
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello World
// Hello World
```

`gsl::cstring_span{}`是一个包含标准 C 风格字符串的`gsl::span{}`。在前面的示例中，我们使用标准的 C 样式字符串加载`gsl::cstring_span{}`，使用`gsl::ensure_z()`函数来确保字符串在继续之前以空字符结尾。然后，我们使用常规的`std::cout call`输出标准的 C 风格字符串，也使用基于范围的循环。

# 合同

C 合同为用户提供了一种方法，可以陈述函数期望作为输入的内容，以及该函数确保作为输出的内容。具体来说，C 合同记录了 API 的作者和 API 的用户之间的合同，它还提供了该合同的编译时和运行时验证。

C 的未来版本将内置对合同的支持，但在此之前，GSL 通过提供`expects()`和`ensures()`宏提供了基于库的 C 合同实现，例如:

```
#define GSL_THROW_ON_CONTRACT_VIOLATION
#include <gsl/gsl>
#include <iostream>

int main(void)
{
    try {
        Expects(false);
    }
    catch(const gsl::fail_fast &e) {
        std::cout << "exception: " << e.what() << '\n';
    }
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// exception: GSL: Precondition failure at ...
```

在上面的示例中，我们使用`Expects()`宏并将其传递为`false`。与标准 C 库提供的`assert()`函数一样，`Expects()`宏在`false`上失败。与`assert()`不同，如果传递给`Expects()`的表达式求值为`false`，则即使禁用调试，`Expects()`也会执行`std::terminate()`。在前面的示例中，我们声明`Expects()`应该引发一个`gsl::fail_fast{}`异常，而不是执行`std::terminate()`。

`Ensures()`宏与`Expects()`相同，唯一的区别是名称，它的意思是记录合同的输出而不是其输入，例如:

```
#define GSL_THROW_ON_CONTRACT_VIOLATION
#include <gsl/gsl>
#include <iostream>

int
test(int i)
{
    Expects(i >= 0 && i < 41);
    i++;

    Ensures(i < 42);
    return i;
}

int main(void)
{
    test(0);

    try {
        test(42);
    }
    catch(const gsl::fail_fast &e) {
        std::cout << "exception: " << e.what() << '\n';
    }
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// exception: GSL: Precondition failure at ...
```

在前面的示例中，我们创建了一个函数，该函数期望输入大于或等于`0`且小于`41`。然后，该函数对输入进行操作，并确保结果输出始终小于`42`。正确编写的函数将定义其期望，使得`Ensures()`宏永远不会触发。相反，如果输入会导致违反合同的输出，则`Expects()`检查可能会触发。

# 公用事业

GSL 还提供了一些辅助工具，这些工具对于创建更可靠和可读的代码很有用。这些实用程序的一个示例是`gsl::finally{}`API，如下所示:

```
#define concat1(a,b) a ## b
#define concat2(a,b) concat1(a,b)
#define ___ concat2(dont_care, __COUNTER__)

#include <gsl/gsl>
#include <iostream>

int main(void)
{
    auto ___ = gsl::finally([]{
        std::cout << "Hello World\n";
    });
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// Hello World
```

`gsl::finally{}`通过利用 C 析构函数，提供了一种简单的方法来在函数退出之前执行代码。当函数必须在退出之前执行清理时，这很有帮助。需要注意的是，在存在异常的情况下，`gsl::finally{}`是最有用的。通常，在触发异常时会忘记清理代码，从而阻止清理逻辑执行。`gsl::finally{}`API 将始终执行，即使异常被触发，只要它是在执行可能产生异常的操作之前定义的。

在前面的代码中，我们还包括一个有用的宏，该宏允许使用`___`来定义要使用的`gsl::finally{}`的名称。具体来说，`gsl::finally{}`的用户必须存储一个`gsl::finally{}`对象的实例，这样可以在退出函数时销毁该对象，但是必须命名`gsl::finally{}`对象既麻烦又无意义，因为没有 api 可以与`gsl::finally{}`对象交互 (它的唯一目的是在`exit`上执行)。这个宏提供了一个简单的说法，*我不在乎变量的名字是*。

GSL 提供的其他实用程序是`gsl::narrow<>()`和`gsl::narrow_cast<>()`，例如:

```
#include <gsl/gsl>
#include <iostream>

int main(void)
{
    uint64_t val = 42;

    auto val1 = gsl::narrow<uint32_t>(val);
    auto val2 = gsl::narrow_cast<uint32_t>(val);
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
//
```

这两个 api 都与常规的`static_cast<>()`相同，唯一的区别是`gsl::narrow<>()`执行溢出检查，而`gsl::narrow_cast<>()`只是`static_cast<>()`的同义词，它记录了正在发生的整数变窄 (也就是说，将位数较大的整数转换为位数较少的整数)，例如:

```
#endif

#if SNIPPET30

#define GSL_THROW_ON_CONTRACT_VIOLATION
#include <gsl/gsl>
#include <iostream>

int main(void)
{
    uint64_t val = 0xFFFFFFFFFFFFFFFF;

    try {
        gsl::narrow<uint32_t>(val);
    }
    catch(...) {
        std::cout << "narrow failed\n";
    }
}

// > g++ scratchpad.cpp; ./a.out
// narrow failed
```

在前面的示例中，我们尝试使用`gsl::narrow<>()`函数将 64 位整数转换为 32 位整数，该函数执行溢出检查。由于确实会发生溢出，因此会引发异常。

# 摘要

在本章中，我们概述了本书中使用的 C 的一些最新进展。我们首先概述了 C 17 规范中对 C 所做的更改。然后，我们简要介绍了称为 RAII 的 C 设计模式，以及 C 如何使用它。最后，我们介绍了 GSL，以及它如何通过帮助遵守 C 核心准则来帮助提高系统编程的可靠性和稳定性。

在下一章中，我们将介绍 UNIX 特定的主题，如 UNIX 进程和信号，以及 System V 规范的全面概述，该规范用于定义如何在 Intel cpu 上为 UNIX 编写程序。

# 问题

1.  什么是结构化绑定？
2.  C 17 对嵌套的名称空间做了什么改变？
3.  C 17 对`static_assert()`函数做了什么改变？
4.  什么是`if`语句初始化程序？
5.  RAII 代表什么？
6.  RAII 是干什么用的？
7.  `gsl::owner<>{}`是做什么的？
8.  `Expects()`和`Ensures()`的目的是什么？

# 进一步阅读

*   [https://www.packtpub.com/application-development/c17-example](https://www.packtpub.com/application-development/c17-example)
*   [https://www.packtpub.com/application-development/getting-started-c17-programming-video](https://www.packtpub.com/application-development/getting-started-c17-programming-video)