# Unix 中的时间接口

在本章中，读者将学习如何使用 C 17 对 POSIX 和 C 时间接口进行编程。首先，本章将介绍 UNIX epoch 和 POSIX`time.h`api 以及如何使用它们。接下来，将简要解释 C Chrono api，它们与`time.h`的关系，并提供一些示例。最后，本章将以两个简单的示例作为结束，说明如何使用时间接口。第一个示例将演示如何读取系统时钟并按间隔将结果输出到控制台，第二个示例将演示如何使用 C 高分辨率计时器对软件进行基准测试。

在本章中，我们将介绍以下主题:

*   学习 POSIX`time.h`api
*   C 计时 api
*   通过示例了解读取系统时钟
*   涉及高分辨率计时器的示例

# 技术要求

为了编译和执行本章中的示例，读者必须具有以下内容:

*   能够编译和执行 C 17 的基于 Linux 的系统 (例如，Ubuntu 17.10)
*   GCC 7
*   C 让 3.6
*   互联网连接

要下载本章中的所有代码，包括示例和代码片段，请参见以下链接: [https://github.com/PacktPublishing/ 动手系统编程与 CPP/tree/master/Chapter11](https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP/tree/master/Chapter11)。

# 学习 POSIX time.h APIs

我们将在本章开始讨论 POSIX`time.h`api，它提供了用于读取各种时钟并对这些时钟时间进行计算的 api。尽管这些 api 特定于标准 C，如以下部分所示，但是在使用 C 时仍然需要 C 时间接口，这是 C 20 中解决的问题。

# 了解 api 的类型

UNIX 时代定义了从 1970 年 1 月 1 日开始的秒数。本章中描述的接口利用 UNIX 时代来定义时间的概念。在本章中，POSIX`time.h`api 定义了三种不同的不透明类型:

*   `tm`: 保存日期和时间的不透明结构。
*   `time_t`: 一个存储时间的`typedef`，该时间通常使用一个整数来实现，该整数存储从 UNIX 时代开始的秒数。
*   `clock_t`: 一个`typedef`，用于存储应用程序已执行的处理器时间量。

这些 api 提供了用于创建这些类型并对其进行操作的各种功能。需要注意的是，有不同类型的时钟:

*   **系统时钟**: 系统时钟读取操作系统正在维护的时钟，并存储呈现给用户的日期和时间 (例如，任务栏上显示的时钟)。该时钟可以在任何时间点更改，因此通常不鼓励在应用程序中使用它进行定时，因为所使用的时钟可能会以意想不到的方式在时间上前后移动。
*   **稳定时钟**: 稳定时钟是在程序执行时滴答作响的时钟。程序执行得越多，这个时钟就越大。应该注意的是，该时钟将与系统时钟的结果不匹配，并且通常，仅这些时钟中的两个时钟之间的差具有任何实际值。
*   **高分辨率时钟**: 这与稳定时钟相同，只是返回的结果具有更高的分辨率。这些类型的时钟通常用于基准测试。

# 时间 () API

`time()`API 返回当前系统时钟，并采用以下形式:

```cpp
time_t time(time_t *arg);
```

您可以提供具有先前定义的`time_t variable`的`time()`函数，或者它将为您返回一个 (如果您将`nullptr`作为参数传递)，如下所示:

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

int main()
{
    auto t = time(nullptr);
    std::cout << "time: " << t << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: 1531603643
```

在前面的示例中，我们使用`time()`API 创建了一个名为`t`的变量，以获取 UNIX 时代的当前秒数。然后我们将这个值输出到`stdout`。需要注意的是，`time_t`typedef 通常使用整数值来实现，这就是为什么我们可以将其值直接输出到`stdout`的原因，如前面示例所示。

如上所述，您还可以为`time()`提供您自己的、先前定义的变量，如下所示:

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

int main()
{
    time_t t;
    time(&t);
    std::cout << "time: " << t << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: 1531603652
```

前面的示例与第一个示例相同，但是我们没有存储`time()`的返回值，而是将我们的`time_t`变量作为参数传递给函数。尽管支持此语法，但首选前者。`time()`出现错误时会返回`-1`，可以根据需要进行检查和处理。

# Cttime () typedef

`time_t`typedef 是特定于实现的，尽管它通常使用存储 Unix 时代的秒数的整数来实现，但不能保证是这种情况，这意味着前面的示例可能无法编译。相反，要以受支持的方式输出`time_t`变量的值，请使用`ctime()`API，其形式如下:

```cpp
char* ctime(const time_t* time);
```

`ctime()`API 获取一个指向`time_t`变量的指针，并输出一个标准的 C 字符串。返回字符串的内存由`time.h`API 维护 (因此不需要释放)，因此不是线程安全的。此 API 可以如下使用:

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

int main()
{
    auto t = time(nullptr);
    std::cout << "time: " << ctime(&t);
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: Sat Jul 14 15:27:44 2018
```

从上面的示例中可以看出，返回当前时间和日期的人类可读版本，而不是返回 Unix 时期的秒数。还应该注意的是，除了`ctime()`功能不是线程安全的之外，它也没有提供调整其输出格式的机制。因此，通常不鼓励使用此函数来代替其他`time.h`函数。

# localtime() 和 gmtime() api

`time()`API 返回一个`time_t`值，该值存储从 Unix 时代开始的秒数，如前所述。可以进一步处理此值以公开日期和时间信息，从而使我们能够将日期和时间转换为本地时间或**格林威治标准时间** (**GMT**)。为此，POSIX API 提供了`localtime()`和`gmtime()`函数，如下所示:

```cpp
struct tm *localtime( const time_t *time );
struct tm *gmtime( const time_t *time );
```

这两个函数都有一个指向`time_t`变量的指针，并返回一个指向`tm`不透明结构的指针。应该注意的是，返回值指向的结构是由`time.h`实现管理的，就像`ctime()`一样，因此不会被用户释放，这意味着该函数的结果不是线程安全的。

# asctime() 函数

要将不透明的`tm`结构输出到`stdout` (或者，一般而言，只是将结构转换为标准的 C 字符串)，POSIX API 提供了`asctime()`函数，该函数具有以下形式:

```cpp
char* asctime( const struct tm* time_ptr );
```

`asctime()`函数的形式与`ctime()`相同，不同之处在于提供了指向`tm`结构的指针作为主参数，而不是`time_t`变量，如下所示:

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

int main()
{
    auto t = time(nullptr);
    std::cout << "time: " << asctime(localtime(&t));
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: Sat Jul 14 15:28:59 2018
```

如前面示例所示，`ctime()`和`asctime(localtime())`之间的输出没有差异。要以 GMT 而不是本地时间输出相同的时间，请使用以下内容:

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

int main()
{
    auto t = time(nullptr);
    std::cout << "time: " << asctime(gmtime(&t));
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: Sat Jul 14 21:46:12 2018
```

如前面示例所示，`gmtime()`和`localtime()`执行相同，唯一的区别是时区更改。

# strftime() 函数

到目前为止，`ctime()`和`asctime()`的输出是由 POSIX API 预先确定的。也就是说，没有办法控制输出格式。此外，这些函数返回内部存储器，阻止了它们的线程安全。为了解决这些问题，POSIX API 添加了`strftime()`函数，该函数是将不透明的`tm`结构转换为字符串的推荐 API，并采用以下形式:

```cpp
size_t strftime(char * str, size_t count, const char *format, const struct tm *time);
```

`str`参数接受预先分配的标准 C 字符串，而`count`参数定义第一个参数的大小。`format`参数接受一个以 null 结尾的标准 C 字符串，该字符串定义要转换日期和时间的格式，而最后的`time`参数接受要转换为字符串的不透明`tm`结构。提供给此函数的格式字符串类似于提供给其他 POSIX 函数的格式字符串，例如`printf()`。接下来的几个示例将演示其中的一些格式说明符。

为了演示`strftime()`函数，下面将当前日期输出为`stdout`:

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

int main()
{
    auto t = time(nullptr);

    char buf[256]{};
    strftime(buf, sizeof(buf), "%m/%d/%Y", localtime(&t));

    std::cout << "time: " << buf << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: 07/14/2018
```

如前面的示例所示，使用`time()`API 来获取当前日期和时间。`localtime()`函数用于将`time()` (即`time_t`) 的结果转换为表示本地日期和时间的不透明`tm`结构。生成的`tm`结构传递给`strftime()`，格式字符串为`"%m/%d/%Y"`，它将*月/日/年*输出给提供的标准 C 字符串。最后，这个字符串输出到`stdout`，得到`07/14/2018`。

同样，此函数可用于输出当前时间:

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

int main()
{
    auto t = time(nullptr);

    char buf[256]{};
    strftime(buf, sizeof buf, "%H:%M", localtime(&t));

    std::cout << "time: " << buf << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: 15:41
```

前面的示例与前面的示例相同，唯一的区别是格式说明符为`%H:%M`，表示`hour:minute`，结果是`15:41`。

最后，要输出与`ctime()`和`asctime()`相同的字符串，请使用以下示例:

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

int main()
{
    auto t = time(nullptr);

    char buf[256]{};
    strftime(buf, sizeof buf, "%a %b %d %H:%M:%S %Y", localtime(&t));

    std::cout << "time: " << buf << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: Sat Jul 14 15:44:57 2018
```

前面的示例与前面两个示例相同，只是格式说明符为`"%a %b %d %H:%M:%S %Y"`，输出的结果与`ctime()`和`asctime()`相同。

# difftime() 函数

从技术上讲，`time_t`typedef 被认为是不透明的 (尽管在 Unix 系统上它几乎总是一个有符号的 32 位整数)。为此，为了确定两个`time_t`值之间的差异，提供`difftime()`函数如下:

```cpp
double difftime(time_t time_end, time_t time_beg);
```

`difftime()`函数取两个`time_t`值，并将差值作为 double 返回 (因为非 POSIX 函数可能支持分数时间):

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

#include <unistd.h>

int main()
{
    auto t1 = time(nullptr);
    sleep(2);
    auto t2 = time(nullptr);

    std::cout << "diff: " << difftime(t2, t1) << '\n';
    std::cout << "diff: " << t2 - t1 << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// diff: 2
```

如前面的示例所示，`difftime()`函数返回两次之间的差值。需要注意的是，尽管前面的代码在大多数系统上都是编译的，但应该使用`difftime()`，而不是直接减去两个值的第二个示例。

# mktime() 函数

如果你有两个不透明的`tm`结构，并且你想计算它们的差异呢？这里的问题是，`difftime()`函数只取`time_t`，而不取`tm`结构。为了支持将`localtime()`和`gmtime()`函数转换为`tm`结构，`mktime()`函数将`tm`结构转换回`time_t`值，如下所示:

```cpp
time_t mktime(struct tm *time);
```

`mktime()`函数采用单个参数，这是您希望转换为`time_t`值的不透明`tm`结构:

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

int main()
{
    auto t1 = time(nullptr);
    auto lt = localtime(&t1);
    auto t2 = mktime(lt);

    std::cout << "time: " << ctime(&t2);
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: Sat Jul 14 16:00:13 2018
```

以上示例使用`time()`API 获取当前时间和日期，并使用`localtime()`API 将结果转换为`tm`结构。然后，使用`mktime()`将生成的`tm`结构转换回`time_t`值，并使用`ctime()`将生成的结果输出到`stdout`。

# 时钟 () 函数

到目前为止，已经使用`time()`来获取当前系统的日期和时间。这种类型的时钟的问题是它返回操作系统管理的关于当前日期和时间的值，该值可以在任何点和时间改变 (例如，用户可能在时区之间飞行)。这可能是一个问题，例如，如果您正在使用时间 api 来跟踪执行了多长时间。在这种情况下，当发生时区更改时，使用`time()`的应用程序可能会将已过去的时间量记录为负。

为了克服这个问题，POSIX 提供了`clock()`函数，如下所示:

```cpp
clock_t clock(void);
```

`clock()`API 返回一个`clock_t`值，类似于`time_t`值。`time()`和`clock()`的区别在于，`time()`返回当前系统时间，而`clock()`返回一个值，该值表示自应用程序启动以来所经过的时间总量，例如:

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "clock: " << clock() << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// clock: 2002
```

在前面的示例中，将`clock()`的结果输出到`stdout`。如图所示，该值是特定于实现的，并且只有两个`clock_t`值之间的差异具有任何含义。要将`clock_t`转换为秒，POSIX 提供了`CLOCKS_PER_SEC`宏，该宏提供了必要的转换，如下面的示例所示:

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

#include <unistd.h>

int main()
{
    auto c1 = clock();
    sleep(2);
    auto c2 = clock();

    std::cout << "clock: " <<
        static_cast<double>(c2 - c1) / CLOCKS_PER_SEC << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// clock: 3.2e-05
```

在前面的示例中，使用`clock()`API 获取第一个时钟值，然后应用程序休眠两秒钟。一旦应用程序被操作系统再次执行，则再次读取时钟值，并且使用`CLOCKS_PER_SEC`将差值转换为毫秒 (然后乘以 1,000)。请注意，该值不等于 2,000 毫秒。这是因为应用程序在睡眠时不记录执行，因此，只有应用程序的执行时间被`clock()`看到。

为了更好地演示时间差异，下面的示例演示了`clock()`和`time()`的一对一比较:

```cpp
#include <ctime>
#include <iostream>

#include <unistd.h>

int main()
{
    auto c1 = clock();

    auto t1 = time(nullptr);
    while(time(nullptr) - t1 <= 2);

    auto c2 = clock();

    std::cout << "clock: " <<
        static_cast<double>(c2 - c1) / CLOCKS_PER_SEC << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// clock: 2.05336
```

前面的示例与前面的示例相同，除了我们使用`time()`旋转两秒钟，而不是休眠两秒钟，导致`clock()`返回两秒钟。

# Exploring C Chrono APIs

C 包括 Chrono api，主要是围绕 POSIX`time.h`api 提供 C 包装器。因此，仍然需要一些 time.h 函数来提供完整的功能，包括转换为标准 C 字符串。需要注意的是，尽管在 C 17 (具体为`floor()`、`ceil()`、`round()`) 中做了一些补充，但随着 C 20 的介绍，Chrono api 预计会出现比较大的大修，这超出了本书的范围。因此，本节将简要介绍 C Chrono api，以概述当前的 api。

# 系统时钟 () 应用编程接口

`std::chrono::system_clock{}`API 与`time()`相似之处在于它能够获取系统时钟。`system_clock{}`也是唯一能够转换为`time_t`的时钟 (因为它很可能使用`time()`实现)，如下面的示例所示:

```cpp
#include <chrono>
#include <iostream>

int main()
{
    auto t = std::chrono::system_clock::now();
    std::cout << "time: " << std::chrono::system_clock::to_time_t(t) << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: 1531606644
```

在上述示例中，使用`system_clock::now()`API 读取当前系统时钟，并使用`system_clock::to_time_t()`API 将结果转换为`time_t`值。与前面的示例一样，结果是从 Unix 时代开始的秒数。

# 时间点 API

`system_clock::now()`API 的结果是`time_point{}`。C ++ 没有提供将 a`time_point{}`转换为字符串的函数 (直到 C ++ 20 才会)，因此，仍然需要上一节中讨论的 POSIX 函数来执行此翻译，如下所示:

```cpp
#include <chrono>
#include <iostream>

template<typename C, typename D>
std::ostream &
operator<<(std::ostream &os, std::chrono::time_point<C,D> &obj)
{
    auto t = std::chrono::system_clock::to_time_t(obj);
    return os << ctime(&t);
}

int main()
{
    auto now = std::chrono::system_clock::now();
    std::cout << "time: " << now;
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: Sat Jul 14 19:01:55 2018
```

在前面的示例中，我们首先为`time_point{}`定义一个用户定义的重载，这是`std::chrono::system_clock::now()`API 的结果。此用户定义的重载使用 C`std::chrono::system_clock::to_time_t()`API 将`time_point{}`转换为`time_t`值，然后使用`ctime()`将`time_t`转换为标准的 C 字符串，并将结果流式传输到`stdout`。

与 POSIX`time.h`api 不同，Chrono 库提供了各种函数，用于使用 C 运算符重载来递增，递减和比较`time_point{}`，如下所示:

```cpp
#include <chrono>
#include <iostream>

template<typename C, typename D>
std::ostream &
operator<<(std::ostream &os, const std::chrono::time_point<C,D> &obj)
{
    auto t = std::chrono::system_clock::to_time_t(obj);
    return os << ctime(&t);
}

int main()
{
    using namespace std::chrono;

    auto now = std::chrono::system_clock::now();

    std::cout << "time: " << now;

    now += 1h;
    std::cout << "time: " << now;

    now -= 1h;
    std::cout << "time: " << now;
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: 1531606644
```

在前面的示例中，为`time_point{}`提供了用户定义的重载，与前面的示例相同。使用`std::chrono::system_clock::now()`读取当前日期和时间，结果输出到`stdout`。最后，将得到的`time_point{}`递增一个小时，然后再递减一个小时 (使用小时文字)，结果也输出到`stdout`。

此外，支持算术比较，如下所示:

```cpp
#include <chrono>
#include <iostream>

int main()
{
    auto now1 = std::chrono::system_clock::now();
    auto now2 = std::chrono::system_clock::now();

    std::cout << std::boolalpha;
    std::cout << "compare: " << (now1 < now2) << '\n';
    std::cout << "compare: " << (now1 > now2) << '\n';
    std::cout << "compare: " << (now1 <= now2) << '\n';
    std::cout << "compare: " << (now1 >= now2) << '\n';
    std::cout << "compare: " << (now1 == now2) << '\n';
    std::cout << "compare: " << (now1 != now2) << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// compare: true
// compare: false
// compare: true
// compare: false
// compare: false
// compare: true
```

在前面的示例中，系统时钟被读取两次，并且使用支持的比较运算符比较结果的`time_point{}`值。应该注意的是，该示例的结果可能取决于执行该代码的系统而不同，因为时间的分辨率可能不同。

# 持续时间

`time_point{}`类型提供了用于递增、递减和执行加减的算术。这个算术都是使用 C Chrono`duration{}`完成的，它定义了一个时间范围。查看`duration{}`的另一种方法是，它将是 POSIX`difftime()`调用的结果抽象。实际上，两种`time_point{}`类型的减法会导致`duration{}`。

在前面的示例中，使用 *h*持续时间文字，将`time_point{}`递增和递减一个小时。像小时文字一样，C 在一段时间内提供以下文字，可用于此算术:

*   **小时**: *h*
*   **分钟**: *分钟*
*   **秒**: *s*
*   **毫秒**: *毫秒*
*   **微秒**: *us*
*   **纳秒**: *ns*

持续时间具有相对复杂的模板结构，这超出了本书的范围，用于定义其分辨率 (即持续时间以秒，毫秒或小时为单位)，并且从技术上讲几乎可以采用任何分辨率。尽管存在此功能，但 C 提供了一些预定义的助手，用于从一个持续时间转换为另一个持续时间，从而使您无需了解`duration{}`的内部工作原理:

*   `std::chrono::nanoseconds`]
*   `std::chrono::microseconds`]
*   `std::chrono::milliseconds`]
*   `std::chrono::seconds`]
*   `std::chrono::minutes`]
*   `std::chrono::hours `]

例如，下面我们将使用这些预定义的帮助器将系统时钟转换为秒和毫秒:

```cpp
#include <chrono>
#include <iostream>

#include <unistd.h>

int main()
{
    using namespace std::chrono;

    auto now1 = system_clock::now();
    sleep(2);
    auto now2 = system_clock::now();

    std::cout << "time: " <<
        duration_cast<seconds>(now2 - now1).count() << '\n';

    std::cout << "time: " <<
        duration_cast<milliseconds>(now2 - now1).count() << '\n';

    std::cout << "time: " <<
        duration_cast<nanoseconds>(now2 - now1).count() << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: 2
// time: 2001
// time: 2001415132
```

在前面的示例中，系统时钟被读取两次，每次读取的睡眠时间为两秒钟。然后减去得到的`time_point{}`值，创建一个`duration{}`，将得到的`duration{}`转换为秒、毫秒和纳秒，使用`count()`成员函数将结果输出到`stdout`，简单地返回`duration{}`的值。

与`time_point{}`一样，也可以使用算术操作持续时间，如下所示:

```cpp
#include <chrono>
#include <iostream>

int main()
{
    using namespace std::chrono;

    seconds t(42);

    t++;
    std::cout << "time: " << t.count() << '\n';

    t--;
    std::cout << "time: " << t.count() << '\n';

    t += 1s;
    std::cout << "time: " << t.count() << '\n';

    t -= 1s;
    std::cout << "time: " << t.count() << '\n';

    t %= 2s;
    std::cout << "time: " << t.count() << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: 43
// time: 42
// time: 43
// time: 42
// time: 0
```

在前面的示例中，将创建两个表示第二个的`duration{}`变量，一个表示为`0`秒，第二个表示为`42`秒。然后在第一个持续时间上执行算术，并将结果输出到`stdout`。

此外，还支持比较:

```cpp
#include <chrono>
#include <iostream>

int main()
{
    using namespace std::chrono;

    auto t1 = 0s;
    auto t2 = 42s;

    std::cout << std::boolalpha;
    std::cout << "compare: " << (t1 < t2) << '\n';
    std::cout << "compare: " << (t1 > t2) << '\n';
    std::cout << "compare: " << (t1 <= t2) << '\n';
    std::cout << "compare: " << (t1 >= t2) << '\n';
    std::cout << "compare: " << (t1 == t2) << '\n';
    std::cout << "compare: " << (t1 != t2) << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// compare: true
// compare: false
// compare: true
// compare: false
// compare: false
// compare: true
```

在前面的示例中，将创建两个持续时间，分别表示`0`秒和`42`秒，并使用比较运算符对两个持续时间进行比较。

对 Chrono 库进行的大多数修改可能会在 C 20 中进行，并添加了大量 API 以解决现有 API 相对明显的缺点。但是，在 C 17 中，将`floor()`，`ceil()`，`round()`和`abs()`api 添加到 Chrono api 中，它们返回持续时间的下限，ceil，round 或绝对值，如下面的示例所示 (类似的 api 也被添加到`time_point{}`类型中):

```cpp
#include <chrono>
#include <iostream>

int main()
{
    using namespace std::chrono;

    auto s1 = -42001ms;

    std::cout << "floor: " << floor<seconds>(s1).count() << '\n';
    std::cout << "ceil: " << ceil<seconds>(s1).count() << '\n';
    std::cout << "round: " << round<seconds>(s1).count() << '\n';
    std::cout << "abs: " << abs(s1).count() << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// floor: -43
// ceil: -42
// round: -42
// abs: 42001
```

# steady_clock 函数

`system_clock{}`类似于`time()`，而`steady_clock{}`类似于`clock()`，并且执行相同的目标-提供表示应用程序已执行的时间量的时钟，不管当前系统的日期和时间 (可能会根据系统的用户而变化); 例如:

```cpp
#include <chrono>
#include <iostream>

#include <unistd.h>

int main()
{
    using namespace std::chrono;

    auto now1 = steady_clock::now();
    sleep(2);
    auto now2 = steady_clock::now();

    std::cout << "time: " <<
        duration_cast<seconds>(now2 - now1).count() << '\n';

    std::cout << "time: " <<
        duration_cast<milliseconds>(now2 - now1).count() << '\n';

    std::cout << "time: " <<
        duration_cast<nanoseconds>(now2 - now1).count() << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: 2
// time: 2001
// time: 2001447628
```

在前面的示例中，`steady_clock::now()`函数被读取两次，两个调用之间有一个 sleep。结果值被减去，转换为秒、毫秒和纳秒，结果输出到`stdout`。应该注意的是，与`clock()`不同，产生的稳定时钟占了应用程序睡眠的时间。

# 高分辨率时钟函数

在大多数系统上，`high_resolution_clock{}`和`steady_clock{}`是相同的。通常，`high_resolution_clock{}`表示作为稳定时钟可用的最高分辨率时钟，如下例所示，结果与`stead_clock{}`相同:

```cpp
#include <chrono>
#include <iostream>

#include <unistd.h>

int main()
{
    using namespace std::chrono;

    auto now1 = high_resolution_clock::now();
    sleep(2);
    auto now2 = high_resolution_clock::now();

    std::cout << "time: " <<
        duration_cast<seconds>(now2 - now1).count() << '\n';

    std::cout << "time: " <<
        duration_cast<milliseconds>(now2 - now1).count() << '\n';

    std::cout << "time: " <<
        duration_cast<nanoseconds>(now2 - now1).count() << '\n';
}

// > g++ -std=c++17 scratchpad.cpp; ./a.out
// time: 2
// time: 2000
// time: 2002297281
```

在前面的示例中，`high_resolution_clock::now()`函数被读取两次，两个调用之间有一个 sleep。将得到的值减去，转换为秒、毫秒和纳秒，结果输出到`stdout`。

# 读系统时钟示例研究

在这个例子中，我们将把我们在本章学到的所有东西都带到一个简单的演示中，该演示以用户指定的间隔读取系统时钟。为此，需要以下包含和名称空间:

```cpp
#include <chrono>
#include <iostream>

#include <gsl/gsl>

#include <unistd.h>

using namespace std::chrono;
```

像本章中的示例一样，为`std::ostream{}`提供了用户定义的重载，以将`time_point{}`转换为标准的 C 字符串，然后将结果流式传输到`stdout`:

```cpp
template<typename C, typename D>
std::ostream &
operator<<(std::ostream &os, std::chrono::time_point<C,D> &obj)
{
    auto t = std::chrono::system_clock::to_time_t(obj);
    return os << ctime(&t);
}
```

在我们的`protected_main()`函数 (这是本书中使用的一种模式) 中，我们以用户提供的间隔输出当前系统时间，如下所示:

```cpp
int
protected_main(int argc, char **argv)
{
    using namespace std::chrono;
    auto args = gsl::make_span(argv, argc);

    if (args.size() != 2) {
        std::cerr << "wrong number of arguments\n";
        ::exit(1);
    }

    gsl::cstring_span<> arg = gsl::ensure_z(args.at(1));

    while(true) {
        auto now = std::chrono::system_clock::now();
        std::cout << "time: " << now;

        sleep(std::stoi(arg.data()));
    }
}
```

在上面的代码中，我们将参数列表转换为`gsl::span{}`，然后确保给我们一个参数。如果没有提供参数，我们退出程序。然后将参数转换为`cstring_span{}`，并开始无限循环。在循环中，系统时钟被读取并输出到`stdout`，然后程序休眠用户提供的时间量:

```cpp
int
main(int argc, char **argv)
{
    try {
        return protected_main(argc, argv);
    }
    catch (const std::exception &e) {
        std::cerr << "Caught unhandled exception:\n";
        std::cerr << " - what(): " << e.what() << '\n';
    }
    catch (...) {
        std::cerr << "Caught unknown exception\n";
    }

    return EXIT_FAILURE;
}
```

与我们所有的示例一样，`protected_main()`函数由`main()`函数执行，该函数会捕获异常。

# 编译和测试

为了编译此代码，我们利用了我们一直在其他示例中使用的相同的`CMakeLists.txt`文件: [https://github.com/PacktPublishing/ 使用 CPP/blob/master/Chapter11/CMakeLists.txt](https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter11/CMakeLists.txt)。

有了这段代码，我们可以使用以下内容编译这段代码:

```cpp
> git clone https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP.git
> cd Hands-On-System-Programming-with-CPP/Chapter10/
> mkdir build
> cd build

> cmake ..
> make
```

要执行该示例，请运行以下命令:

```cpp
> ./example1 2
time: Sun Jul 15 15:04:41 2018
time: Sun Jul 15 15:04:43 2018
time: Sun Jul 15 15:04:45 2018
time: Sun Jul 15 15:04:47 2018
time: Sun Jul 15 15:04:49 2018
```

如前面的代码片段所示，该示例以两秒钟的间隔运行，并且应用程序每两秒钟将系统时钟输出到控制台。

# 研究高分辨率定时器的一个例子

在这个例子中，我们将使用`high_resolution_clock{}`创建一个简单的基准测试。为此，需要以下包含和名称空间:

```cpp
#include <chrono>
#include <iostream>

#include <gsl/gsl>
```

要创建`benchmark`函数，我们使用以下内容:

```cpp
template<typename FUNC>
auto benchmark(FUNC func) {
    auto stime = std::chrono::high_resolution_clock::now();
    func();
    auto etime = std::chrono::high_resolution_clock::now();

    return etime - stime;
}
```

这个函数以前已经在[第 8 章](08.html)，*学习编程文件输入/输出*，记录器示例中看到过。此代码利用函数编程在对高分辨率时钟的两次调用之间包装函数调用 (可能是 lambda)。然后将结果减去并返回。正如我们在本章中了解到的，`high_resolution_clock{}`返回一个`time_point{}`，它们的差异创建一个`duration{}`。

`protected_main()`功能实现如下:

```cpp
int
protected_main(int argc, char **argv)
{
    using namespace std::chrono;

    auto args = gsl::make_span(argv, argc);

    if (args.size() != 2) {
        std::cerr << "wrong number of arguments\n";
        ::exit(1);
    }

    gsl::cstring_span<> arg = gsl::ensure_z(args.at(1));

    auto d = benchmark([&arg]{
        for (uint64_t i = 0; i < std::stoi(arg.data()); i++);
    });

    std::cout << "time: " <<
        duration_cast<seconds>(d).count() << '\n';

    std::cout << "time: " <<
        duration_cast<milliseconds>(d).count() << '\n';

    std::cout << "time: " <<
        duration_cast<nanoseconds>(d).count() << '\n';
}
```

在上面的代码中，我们将参数列表转换为`gsl::span{}`，然后检查以确保我们得到了一个参数。如果没有提供参数，我们退出程序。然后将参数转换为`cstring_span{}`，并对运行时间和用户意愿一样长的循环进行基准测试。然后将`benchmark`的结果转换为秒、毫秒和纳秒，并输出到`stdout`:

```cpp
int
main(int argc, char **argv)
{
    try {
        return protected_main(argc, argv);
    }
    catch (const std::exception &e) {
        std::cerr << "Caught unhandled exception:\n";
        std::cerr << " - what(): " << e.what() << '\n';
    }
    catch (...) {
        std::cerr << "Caught unknown exception\n";
    }

    return EXIT_FAILURE;
}
```

与我们所有的示例一样，`protected_main()`函数由`main()`函数执行，该函数会捕获异常。

# 编译和测试

为了编译此代码，我们利用了我们一直在其他示例中使用的相同的`CMakeLists.txt`文件: [https://github.com/PacktPublishing/ 使用 CPP/blob/master/Chapter11/CMakeLists.txt](https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter11/CMakeLists.txt)。

有了这段代码，我们可以使用以下内容编译这段代码:

```cpp
> git clone https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP.git
> cd Hands-On-System-Programming-with-CPP/Chapter10/
> mkdir build
> cd build

> cmake ..
> make
```

要执行该示例，请运行以下命令:

```cpp
> ./example2 1000000
time: 0
time: 167
time: 167455690
```

如前面的代码片段所示，该示例以`1000000`迭代的循环运行，并且将执行该循环所需的时间量输出到控制台。

# 摘要

在本章中，我们学习了如何使用 POSIX 和 C 时间接口来读取系统时钟，以及如何使用稳定的时钟来实现更精确的定时。本章最后给出了两个例子; 第一个例子演示了如何在用户定义的时间间隔内读取系统时钟并将结果输出到控制台，第二个例子演示了如何使用 C 高分辨率定时器对软件进行基准测试。在下一章中，我们将学习如何使用基于本章经验教训的示例对 POSIX 和 C 线程进行编程。

在下一章中，我们将讨论 C 线程，诸如互斥子之类的同步原语以及如何对其进行编程。

# 问题

1.  什么是 Unix 时代？
2.  `time_t`通常代表什么类型？
3.  `time()`和`clock()`有什么区别？
4.  `difftime()`为什么返回双份？
5.  什么是 C`duration{}`？
6.  `steady_clock{}`和`high_resolution_clock{}`有什么区别？

# 进一步阅读

*   [https://www.packtpub.com/application-development/c17-example](https://www.packtpub.com/application-development/c17-example)
*   [https://www.packtpub.com/application-development/getting-started-c17-programming-video](https://www.packtpub.com/application-development/getting-started-c17-programming-video)