# 学习编程 POSIX 和 C 线程

在本章中，读者将学习如何同时对 POSIX 和 C 线程进行编程。我们将首先讨论如何使用 POSIX 线程编程，然后转到 C 线程，提供每个 api 的比较。

然后我们将展示三个例子。第一个将演示如何使用线程执行并行计算。第二个将演示如何使用线程创建自己的高分辨率计时器以执行基准测试 (尽管计时器可能不太准确)。

第三个也是最后一个示例将基于我们现有的调试示例，为多个客户端提供支持。

应该注意的是，本章假设读者已经对线程，线程同步以及与竞争条件和死锁相关的挑战有了基本的了解。在这里，我们将只关注 POSIX 和 C 提供的用于处理线程的 api。

本章将涵盖以下内容:

*   POSIX 线程
*   C 线程
*   并行计算
*   线程基准测试
*   线程日志记录

# 技术要求

为了遵循本章中的示例，读者必须具有以下内容:

*   能够编译和执行 C 17 的基于 Linux 的系统 (例如，Ubuntu 17.10)
*   GCC 7
*   C 让 3.6
*   互联网连接

要下载本章中的所有代码，包括示例和代码片段，请转到以下链接: [https://github.com/PacktPublishing/ 动手系统编程与 CPP/tree/master/Chapter12](https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP/tree/master/Chapter12)。

# 了解 POSIX 线程

线程类似于进程，主要区别如下:

*   线程包含在进程中
*   线程固有地与同一进程的其他线程共享内存空间，而进程不共享资源，除非明确告知 (使用进程间通信机制)

但是，与进程一样，操作系统会随时计划线程执行。这可能意味着与其他线程并行执行，如果使用得当，会导致性能优化，但会以引入特定于线程的逻辑错误 (例如竞争条件和死锁) 为代价。

本节的目标是简要回顾 POSIX 线程。这些在很大程度上影响了 C 线程的设计，这将在后面讨论。

# POSIX 线程的基础知识

线程的最基本用法是创建它，然后加入线程，实际上，线程等待线程完成其工作，然后返回如下:

```cpp
#include <iostream>
#include <pthread.h>

void *mythread(void *ptr)
{
    std::cout << "Hello World\n";
    return nullptr;
}

int main()
{
    pthread_t thread1;
    pthread_t thread2;

    pthread_create(&thread1, nullptr, mythread, nullptr);
    pthread_create(&thread2, nullptr, mythread, nullptr);

    pthread_join(thread1, nullptr);
    pthread_join(thread2, nullptr);
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// Hello World
// Hello World
```

在前面的示例中，创建了一个`mythread()`函数，签名为`(void *)(*)(void *)`，这是 POSIX 线程所需要的。在这个例子中，线程只是输出到`stdout`并返回。

在`main()`函数中，使用`pthread_create()`函数创建两个线程，其形式如下:

```cpp
int pthread_create(
    pthread_t *thread, 
    const pthread_attr_t *attr, 
    void *(*start_routine)(void*), 
    void *arg
);
```

在此示例中，将创建`pthread_t`类型并将其传递给第一个参数。使用`nullptr`忽略属性参数，线程本身的参数也是如此 (因为它没有被使用)。我们为`pthread_create`提供的唯一带有函数的东西是线程本身，它是指向我们`mythread()`函数的函数指针。

为了等待线程完成，我们使用`pthread_join()`函数，它采用以下形式:

```cpp
int pthread_join(pthread_t thread, void **value_ptr);
```

先前创建的`pthread`作为该函数的第一个参数提供，而`pthread`的返回值使用`nullptr`被忽略 (因为线程不返回值)。

此示例的结果是，将`Hello World`输出到`stdout`两次 (因为创建了两个线程)。

应该注意的是，这个例子有几个问题，我们将只在本章中简要介绍 (因为整本书都可以写关于并行计算的主题):

*   **类型安全**: 线程的参数和它的返回值都作为`void *`传递，完全消除了线程本身的任何和所有形式的类型安全。结果，`pthread`接口不符合 C 核心准则，并鼓励创建难以发现的逻辑错误。正如将证明的那样，C 在很大程度上解决了这些问题，尽管使用的是接口，有时似乎很难遵循。
*   **竞争条件**: 上面的示例不会试图解决两个线程同时输出到`stdout`的竞争条件。结果，如果此示例执行足够多次，则可能会导致相对于其输出的损坏。
*   **无输入/输出**: 通常，线程在不需要输入或输出的情况下对全局定义的数据进行操作，但是完全有可能在不同的情况下需要输入和/或输出。这个例子没有解决如何实现这一点。

根据操作系统的不同，线程的实现方式不同，跨平台软件需要考虑到这一点。一些操作系统将线程实现为单独的进程，而另一些操作系统将线程实现为进程中单独的、可调度的任务。

无论哪种方式，POSIX 规范都要求线程是可识别的，而与底层实现无关。

要识别线程，可以使用以下方法:

```cpp
#include <iostream>
#include <pthread.h>

void *mythread(void *ptr)
{
    std::cout << "thread id: " 
              << pthread_self() << '\n';

    return nullptr;
}

main()
{
    pthread_t thread1;
    pthread_t thread2;

    pthread_create(&thread1, nullptr, mythread, nullptr);
    pthread_create(&thread2, nullptr, mythread, nullptr);

    pthread_join(thread1, nullptr);
    pthread_join(thread2, nullptr);
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// thread id: 140232513570560
// thread id: 140232505177856
```

前面的示例与第一个示例相同，不同之处在于，我们使用`pthread_self()`函数来输出线程的标识符，而不是将`Hello World`输出到`stdout`。`pthread_self()`函数采用以下形式:

```cpp
pthread_t pthread_self(void);
```

由于`pthread_t`类型通常使用整数类型实现，在我们前面的示例中，我们可以使用`std::cout`将该类型的值输出到`stdout`。

为了提供输入和输出的支持，`pthread`API 为线程函数的输入和输出提供了`void *`。下面的示例演示如何做到这一点:

```cpp
#include <iostream>
#include <pthread.h>

void *mythread(void *ptr)
{
    (*reinterpret_cast<int *>(ptr))++ ;
    return ptr;
}

main()
{
    int in_value = 42;
    void *out_value = nullptr;

    pthread_t thread1;
    pthread_t thread2;

    pthread_create(&thread1, nullptr, mythread, &in_value);
    pthread_create(&thread2, nullptr, mythread, &in_value);

    pthread_join(thread1, &out_value);
    pthread_join(thread2, &out_value);

    std::cout << "value: " 
              << *reinterpret_cast<int *>(out_value) << '\n';
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// 44
```

在此示例中，线程函数假定它传递的参数是指向整数的指针。它接受提供的值，将其递增，然后将其返回给调用者 (在本例中为`main()`函数)。

在`main()`函数中，我们同时创建输入值和输出值，并将输入初始化为`42`。在创建线程期间提供了指向输入值的指针，并且在加入线程时提供了指向输出值的指针。

最后，将结果值输出到`stdout`。这是`44`，因为创建了两个线程，每个线程都将提供的输入递增一次。

由于两个线程都在同一个整数上运行，如果它们碰巧同时执行，竞争条件可能会破坏这些线程的结果; 这个问题将在以后解决。

# 屈服

使用线程的一个优点是，它们可以执行很长时间，而不会阻止主线程/应用程序的执行。缺点是没有结束执行的线程最终可能会消耗太多的 CPU。

例如，考虑以下代码:

```cpp
#include <iostream>
#include <pthread.h>

void *mythread(void *ptr)
{
    while(true) {
        std::clog << static_cast<char *>(ptr) << '\n';
        pthread_yield();
    }
}

main()
{
    char name1[9] = "thread 1";
    char name2[9] = "thread 2";

    pthread_t thread1;
    pthread_t thread2;

    pthread_create(&thread1, nullptr, mythread, name1);
    pthread_create(&thread2, nullptr, mythread, name2);

    pthread_join(thread1, nullptr);
    pthread_join(thread2, nullptr);
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// thread 2
// thread 2
// thread 2
// thread 1
// thread 2
// thread 2
// thread 1
// thread 1
// thread 1
```

在前面的示例中，我们创建了一个线程，该线程使用`while(true)`语句，该语句永远执行尽可能快。这样的线程将执行，直到操作系统决定抢占线程来调度另一个线程或进程，从而导致线程的输出以阻塞的，几乎串行的方式发生。

但是，在某些情况下，用户可能需要线程执行操作，然后释放其对 CPU 的访问以允许另一个线程执行其任务。为此，我们使用`pthread_yield()`API，它采用以下形式:

```cpp
int pthread_yield(void)
```

在前面的示例中，`yield`函数的使用为每个线程提供了执行的机会，从而获得了更好的 shuffled 输出`thread 1`和`thread 2`。

尽管提供了此功能，但应注意，操作系统在处理必须执行大量工作的线程方面表现出色，和`pthread_yield()`应仅在用户明确了解如何在其特定用例中提供优化时使用 (因为过度使用`pthread_yield()`函数实际上会导致性能下降)。

还需要注意的是，并非在所有 Unix 系统上都可以使用`pthread_yield()`。

除了`pthread_yield()`之外，POSIX API 还提供了在无事可做的情况下使线程进入睡眠状态的功能 (从而获得更好的性能和电池寿命)，如下所示:

```cpp
#include <iostream>

#include <unistd.h>
#include <pthread.h>

void *mythread(void *ptr)
{
    while (true) {
        sleep(1);
        std::cout << "hello world\n";
    }
}

main()
{
    pthread_t thread;
    pthread_create(&thread, nullptr, mythread, nullptr);
    pthread_join(thread, nullptr);
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// hello world
// hello world
// hello world
```

在前面的示例中，我们通过创建输出到`stdout`的单个线程创建一个每秒输出`Hello World`的线程，然后使用`sleep()`函数使线程进入休眠状态一秒钟。

需要注意的是，对`sleep()`的使用应该谨慎处理，因为操作系统有可能在`sleep()`被调用之前通过屈服来竞争`sleep()`调用。

# 同步

竞争条件是使用线程时的常见问题，而在不引入死锁 (由于具有线程同步逻辑的逻辑错误而无法再执行的线程) 的情况下解决竞争条件是一个值得自己书的复杂主题。

以下示例试图证明潜在竞争条件的问题:

```cpp
#include <array>
#include <iostream>
#include <pthread.h>

int count = 0;

void *mythread(void *ptr)
{
    count++ ;
}

main()
{
    while (true) {
        count = 0;
        for (auto i = 0; i < 1000; i++) {
            std::array<pthread_t, 8> threads;

            for (auto &t : threads) {
                pthread_create(&t, nullptr, mythread, nullptr);
            }

            for (auto &t : threads) {
                pthread_join(t, nullptr);
            }
        }

        std::cout << "count: " << count << '\n';
    }
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// count: 7992
// count: 7996
// count: 7998
// count: 8000
// count: 8000
```

为了产生竞争条件，我们必须足够快地执行线程，并且足够长的时间 (尤其是在现代硬件上)，当另一个线程在同一共享资源上完成自己的操作时，一个线程在共享资源上执行操作。

有很多很多方法可以做到这一点。在前面的例子中，我们有一个增加计数器的线程，然后我们创建这些线程的`8000`，增加了竞争条件可能发生的机会。在执行过程中的某个时刻，两个线程完全同时读取计数器的当前值，同时递增该值并存储递增的值。即使两个线程正在执行，这也会导致计数器仅增加一次。

结果，并且从示例的输出中可以看出，在某些情况下计数小于`8000`。在这些情况下，发生了种族状况，导致腐败。

为了解决这个问题，我们必须保护关键区域，在这种情况下，关键区域是使用共享资源的线程的一部分。下面的示例演示了一种使用互斥体 (可确保相互排除到关键区域) 的方法:

```cpp
#include <array>
#include <iostream>
#include <pthread.h>

int count = 0;
pthread_mutex_t lock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;

void *mythread(void *ptr)
{
    pthread_mutex_lock(&lock);
    count++ ;
    pthread_mutex_unlock(&lock);
}

main()
{
    while (true) {
        count = 0;
        for (auto i = 0; i < 1000; i++) {
            std::array<pthread_t, 8> threads;

            for (auto &t : threads) {
                pthread_create(&t, nullptr, mythread, nullptr);
            }

            for (auto &t : threads) {
                pthread_join(t, nullptr);
            }
        }

        std::cout << "count: " << count << '\n';
    }
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// count: 8000
// count: 8000
// count: 8000
// count: 8000
// count: 8000
```

在前面的示例中，我们使用互斥体包装关键区域。互斥锁利用原子操作 (硬件保证操作共享资源而不会损坏的操作) 来访问关键区域，一次一个线程。

如果一个线程试图获得对关键区域的访问，而另一个线程正在积极使用该区域，它将等待直到线程完成。线程完成后，所有等待的线程竞相获得对关键区域的访问权限，获胜的线程获得访问权限，而其余线程继续等待。(每个操作系统都有自己的实现方式，以防止饥饿的可能性; 另一个主题超出了本书的范围。)

从前面示例的输出可以看出，在临界区域周围使用互斥体 (在这种情况下，是 `count` 变量的递增) 防止了竞争条件的可能性，导致每次都输出 `8000`。

互斥锁的问题是，每次互斥锁时，线程必须等到解锁后才能继续。这是保护关键区域免受其他线程的影响，但是如果同一线程多次尝试锁定相同的互斥体 (例如，使用递归时)，或者如果互斥体以错误的顺序锁定，则会导致死锁。

为了克服这个问题，POSIX API 提供了将互斥体转换为递归互斥体的能力，如下所示:

```cpp
#include <iostream>
#include <pthread.h>

int count = 0;
pthread_mutex_t lock;
pthread_mutexattr_t attr;

void *mythread(void *ptr)
{
    pthread_mutex_lock(&lock);
    pthread_mutex_lock(&lock);
    pthread_mutex_lock(&lock);
    count++ ;
    pthread_mutex_unlock(&lock);
    pthread_mutex_unlock(&lock);
    pthread_mutex_unlock(&lock);
}

int main()
{
    pthread_mutexattr_init(&attr);
    pthread_mutexattr_settype(&attr, PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE);
    pthread_mutex_init(&lock, &attr);

    pthread_t thread1;
    pthread_t thread2;

    pthread_create(&thread1, nullptr, mythread, nullptr);
    pthread_create(&thread2, nullptr, mythread, nullptr);

    pthread_join(thread1, nullptr);
    pthread_join(thread2, nullptr);

    std::cout << "count: " << count << '\n';
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// count: 2
```

在前面的示例中，通过首先使用 mutex 属性将 mutex 设置为递归模式，我们能够多次锁定 mutex 而不会导致死锁。应该注意的是，这种额外的灵活性通常伴随着额外的开销。

本章我们将讨论的最后一个 POSIX API 是条件变量。如前所述，互斥体可用于同步对关键代码区域的访问。线程同步的另一种形式是确保线程以正确的顺序执行，这是条件变量所允许的。

在下面的示例中，线程 1 和 5 月 2 日随时执行:

```cpp
#include <iostream>
#include <pthread.h>

pthread_mutex_t lock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;

void *mythread1(void *ptr)
{
    pthread_mutex_lock(&lock);
    std::cout << "Hello World: 1\n";
    pthread_mutex_unlock(&lock);

    return nullptr;
}

void *mythread2(void *ptr)
{
    pthread_mutex_lock(&lock);
    std::cout << "Hello World: 2\n";
    pthread_mutex_unlock(&lock);

    return nullptr;
}

main()
{
    pthread_t thread1;
    pthread_t thread2;

    pthread_create(&thread2, nullptr, mythread2, nullptr);
    pthread_create(&thread1, nullptr, mythread1, nullptr);

    pthread_join(thread1, nullptr);
    pthread_join(thread2, nullptr);
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// Hello World: 2
// Hello World: 1
```

在这个例子中，我们创建了两个线程，每个线程输出到使用互斥锁保护的关键区域中的`stdout`。该示例的其余部分与本章前面的示例相同。如图所示，先执行`thread 2`，然后再执行`thread 1` (这主要是由于`thread 2`被首先创建)。但是，仍然有可能首先执行`thread 1`，因为没有任何东西可以控制线程的执行顺序。

为了解决这个问题，POSIX API 提供了一个条件变量，可以用来同步线程的顺序，如下所示:

```cpp
#include <iostream>
#include <pthread.h>

bool predicate = false;
pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
pthread_mutex_t lock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;

void *mythread1(void *ptr)
{
    pthread_mutex_lock(&lock);
    std::cout << "Hello World: 1\n";
    predicate = true;
    pthread_mutex_unlock(&lock);
    pthread_cond_signal(&cond);

    return nullptr;
}

void *mythread2(void *ptr)
{
    pthread_mutex_lock(&lock);
    while(!predicate) {
        pthread_cond_wait(&cond, &lock);
    }
    std::cout << "Hello World: 2\n";
    pthread_mutex_unlock(&lock);

    return nullptr;
}

main()
{
    pthread_t thread1;
    pthread_t thread2;

    pthread_create(&thread2, nullptr, mythread2, nullptr);
    pthread_create(&thread1, nullptr, mythread1, nullptr);

    pthread_join(thread1, nullptr);
    pthread_join(thread2, nullptr);
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// Hello World: 1
// Hello World: 2
```

如我们所见，先执行`thread 1`，然后执行`thread 2`，即使`thread 2`是先创建的。为此，我们使用`pthread_cond_wait()`和`pthread_cond_signal()`函数，如下所示:

```cpp
bool predicate = false;
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
```

`pthread_cond_wait()`函数使用指向条件变量的指针和互斥体。当它被执行时，它会解锁互斥锁并等待对`pthread_cond_signal()`的调用被执行。一旦信号被发送，`pthread_cond_wait()`再次锁定互斥锁并继续执行。

使用也由互斥体保护的`predicate`变量用于确保处理任何虚假唤醒。具体来说，即使条件变量尚未发出信号，`pthread_cond_wait()`函数也有可能唤醒。因此，您必须始终将`pthread_cond_wait()`函数与`predicate`配对。

# 探索 C 线程

在上一节中，我们学习了 POSIX 如何提供对线程的支持。在本节中，我们将讨论 C 线程，这些线程很大程度上受到 POSIX 线程的启发。它们提供了类似的功能，同时在某些方面简化了 api，还提供了类型安全。

# C 线程的基础知识

为了演示 C 线程的简单性，下面的示例 (与本章中的第一个示例一样) 创建了两个线程，然后等待它们完成执行:

```cpp
#include <thread>
#include <iostream>

void mythread()
{
    std::cout << "Hello World\n";
}

main()
{
    std::thread t1{mythread};
    std::thread t2{mythread};

    t1.join();
    t2.join();
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// Hello World
// Hello World
```

与此示例的 POSIX 版本相比，有一些显着的差异:

*   线程函数本身可能具有许多不同的函数签名，并且不限于`(void *)(*)(void *)`。在本示例中，线程函数使用`void(*)()`签名。
*   线程类型的构造函数也创建线程 (不需要定义类型，然后稍后显式创建线程)。

需要注意的是，在 Linux 中，仍然需要将`pthread`库链接到示例。这是因为，在引擎盖下，C 正在使用`pthread`实例来提供线程支持。

与 POSIX 版本一样，C 也提供了获取线程 ID 的能力，如下所示:

```cpp
#include <thread>
#include <iostream>

void mythread()
{
    std::cout << "thread id: " 
              << std::this_thread::get_id() << '\n';
}

main()
{
    std::thread t1{mythread};
    std::thread t2{mythread};

    std::cout << "thread1 id: " << t1.get_id() << '\n';
    std::cout << "thread2 id: " << t2.get_id() << '\n';

    t1.join();
    t2.join();
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// thread1 id: 139960486229760
// thread2 id: 139960477837056
// thread id: 139960477837056
// thread id: 139960486229760
```

在前面的例子中，我们同时使用`this_thread`命名空间和线程本身来获取 ID，这表明有两种不同的方式来查询线程的 ID (取决于调用者的观点)。

C 线程的输入和输出是一个很好的例子，说明 C 线程在某些方面比 POSIX 线程更复杂。如前所述，POSIX 线程在输入和输出方面的最大问题是明显缺乏类型安全性。

为了解决这个问题，C 提供了一个名为 C 期货的概念，就其本身而言，它可能值得拥有自己的一章。我们将在这里简要描述它们，以使读者了解它们的工作原理。

在下面的示例中，我们创建了一个具有签名`int(*)(int)`的`mythread()`函数，该函数取一个值，添加一个值，并返回结果 (非常类似于前面的输入和输出的 POSIX 示例):

```cpp
#include <thread>
#include <future>
#include <iostream>

int mythread(int value)
{
    return ++ value;
}

int main()
{
    std::packaged_task<int(int)> task1(mythread);
    std::packaged_task<int(int)> task2(mythread);

    auto f1 = task1.get_future();
    auto f2 = task2.get_future();

    std::thread t1(std::move(task1), 42);
    std::thread t2(std::move(task2), 42);

    t1.join();
    t2.join();

    std::cout << "value1: " << f1.get() << '\n';
    std::cout << "value2: " << f2.get() << '\n';
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// Hello World
// Hello World
```

有了 C 期货，我们需要首先告诉 C 我们线程的签名类型，以确保类型安全。为了在我们的示例中实现这一点 (有很多方法可以利用未来的 api，这只是其中的一种)，我们创建了一个`std::packaged_task{}`并为其提供我们的线程函数签名。

这有几件事。首先，它告诉 api 调用哪个线程，此外，它还为线程的结果留出了存储空间，以后可以使用`std::future{}`检索该线程。创建`std::packaged_task{}`后，我们使用`get_future()`函数从`packaged_task{}`中获取`std::future{}`。

最后，我们通过创建线程对象并将其传递给先前创建的`std::packaged_task{}`对象来启动线程。

我们可以在线程的构造函数中为线程提供其初始输入，该函数将线程的所有参数作为基于模板的附加参数。为了检索线程的结果，我们使用了 future 中的`get()`，一旦线程完成并被加入，该结果就有效 (因此命名为*future*)。

尽管期货在某些方面比简单地传递`void *`要复杂得多，但该界面非常优雅，允许线程采用任何所需的签名类型，同时还提供了类型安全性。(不需要`reinterpret_casts()`来提供此示例，以确保核心指南的合规性并减少难以发现的逻辑错误的可能性。)

# 屈服

与 POSIX 线程类似，C 线程提供了产生线程的能力，放弃了 CPU，以便其他需要执行其任务的线程可以这样做。这表示如下:

```cpp
#include <thread>
#include <iostream>

void mythread(const char *str)
{
    while(true) {
        std::clog << str << '\n';
        std::this_thread::yield();
    }
}

main()
{
    std::thread t1{mythread, "thread 1"};
    std::thread t2{mythread, "thread 2"};

    t1.join();
    t2.join();
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// thread 2
// thread 2
// thread 1
// thread 1
// thread 1
// thread 1
// thread 1
// thread 2
// thread 1
```

在前面的示例中，我们利用了由`this_thread`命名空间提供的`yield()`函数，该函数产生了调用线程。结果，它能够更好地在两个线程之间改组线程的输出，如前所述。

除了屈服之外，线程可能还需要在给定的时间内停止其执行。与 POSIX 中的`sleep()`类似，C 提供了休眠当前正在执行的线程的能力。与 C 的区别在于提供了更细粒度的 API，使用户可以轻松地决定他们更喜欢哪种类型的粒度 (包括纳秒和第二分辨率)，如下所示:

```cpp
#include <thread>
#include <chrono>
#include <iostream>

using namespace std::chrono_literals;

void mythread()
{
    while (true) {
        std::this_thread::sleep_for(1s);
        std::cout << "hello world\n";
    }
}

main()
{
    std::thread t{mythread};
    t.join();
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// hello world
// hello world
// hello world
```

在前面的示例中，我们创建了一个将`Hello World`输出到`stdout`的线程。就在输出到`stdout`之前，线程通过调用`this_thread`命名空间提供的`sleep_for()`，并使用第二个字面定义`1`秒，导致`Hello World`每秒输出到`stdout`。

# 同步

POSIX 线程和 C 线程之间的另一个显着区别是线程同步的简单性。与 POSIX api 一样，C 提供了创建互斥锁的功能，如下所示:

```cpp
#include <mutex>
#include <thread>
#include <iostream>

int count = 0;
std::mutex mutex;

void mythread()
{
    mutex.lock();
    count++ ;
    mutex.unlock();
}

main()
{
    std::thread t1{mythread};
    std::thread t2{mythread};

    t1.join();
    t2.join();

    std::cout << "count: " << count << '\n';
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// count: 2
```

在前面的示例中，我们创建了一个线程，该线程增加了一个共享计数器，该计数器被 C`std::mutex{}`包围，实际上创建了一个受保护的关键区域。然后我们创建两个线程，等待它们完成，然后将结果输出到`stdout`，当我们执行两个线程时，结果是`2`。

当一个线程必须在多个位置离开关键区域时，可以看到 POSIX 线程和前面 C 示例的问题，如下所示:

```cpp
void mythread()
{
    mutex.lock();

    if (count == 1) {
        mutex.unlock();
        return;
    }

    count++ ;
    mutex.unlock();
}
```

在前面的示例中，关键区域在多个位置退出，因此，必须在多个位置解锁互斥锁以防止死锁。尽管这似乎是一个简单的示例，但由于在从关键区域返回之前忘记解锁互斥锁而导致了无数的死锁错误。

为了防止这个问题，C 提供了`std::lock_guard{}`，它提供了一种简单的机制，用于使用**资源获取初始化** (**RAII**) 解锁互斥锁，如下所示:

```cpp
#include <mutex>
#include <thread>
#include <iostream>

int count = 0;
std::mutex mutex;

void mythread()
{
    std::lock_guard lock(mutex);

    if (count == 1) {
        return;
    }

    count++ ;
}

main()
{
    std::thread t1{mythread};
    std::thread t2{mythread};

    t1.join();
    t2.join();

    std::cout << "count: " << count << '\n';
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// count: 1
```

在前面的示例中，我们在线程中创建一个基于 RAII 的锁定防护，而不是手动锁定和解锁互斥锁。因此，在这个例子中，整个线程都在关键区域，因为当创建保护时，互斥锁被锁定，当锁超出范围时 (也就是说，当线程返回时)，互斥锁被解锁。

如前面的示例所示，不可能意外忘记解锁互斥锁，因为解锁互斥锁是由锁保护装置为我们处理的。

在某些情况下，用户可能希望线程在等待获得对关键区域的访问时执行其他有用的工作。为此，`std::mutex{}`提供`try_lock()`作为`lock()`的替代，如果无法获取锁，则返回`false`:

```cpp
#include <mutex>
#include <thread>
#include <iostream>

int count = 0;
std::mutex mutex;

void mythread()
{
    while(!mutex.try_lock());
    count++ ;
    mutex.unlock();
}

main()
{
    std::thread t1{mythread};
    std::thread t2{mythread};

    t1.join();
    t2.join();

    std::cout << "count: " << count << '\n';
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// count: 2
```

在前面的示例中，我们继续尝试将互斥锁在无尽的`while`循环中。但是，如果`try_lock()`返回`false`，我们可以执行一些额外的工作，或者我们可以在尝试再次尝试之前睡眠给定的时间，从而减轻操作系统和电池的压力。

如果您希望将`try_lock`与锁定防护装置一起使用，以防止需要手动解锁互斥锁，则可以使用以下方法:

```cpp
#include <mutex>
#include <thread>
#include <chrono>
#include <iostream>

int count = 0;
std::mutex mutex;

using namespace std::chrono_literals;

void mythread()
{
    std::unique_lock lock(mutex, std::defer_lock);

    while(!lock.try_lock()) {
        std::this_thread::sleep_for(1s);
    }

    count++ ;
}

main()
{
    std::thread t1{mythread};
    std::thread t2{mythread};

    t1.join();
    t2.join();

    std::cout << "count: " << count << '\n';
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// count: 2
```

在这个例子中，我们介绍了 C 线程的两个新特性。第一个是`std::unique_lock{}`，与`std::lock_guard{}`类似。

`std::lock_guard{}`是一个围绕互斥体的简单 RAII 包装器，而`std::unique_lock`提供了与`std::unique_ptr{}`类似的功能，因为生成的锁是可移动的 (不可复制的)，并且提供了简单 RAII 包装器之上和之外的其他 api。

顺便说一句，关于所有这些锁防护，不要忘记定义防护的变量，否则锁会立即被锁定和解锁，导致很难找到的错误。

`std::unique_lock`提供的附加 api 之一是延迟锁定互斥锁的能力 (即，不锁定锁本身的构造)。这使用户能够更好地控制锁定发生时，使用许多锁定功能之一，例如`lock()`，`try_lock()`，`try_lock_for()`和`try_lock_until()`。

在我们前面的示例中，我们尝试锁定关键区域，如果失败，我们会在尝试之前睡一秒钟。其他修饰符包括`std::adopt_lock{}`和`std::try_lock{}`修饰符，它们假定互斥体已经被锁定，或者构造函数尝试锁定而不会阻塞。

除了常规互斥体之外，C 还像 POSIX 一样提供了递归互斥体，如下面的代码所示:

```cpp
#include <mutex>
#include <thread>
#include <iostream>

int count = 0;
std::recursive_mutex mutex;

void mythread()
{
    std::lock_guard lock1(mutex);
    std::lock_guard lock2(mutex);
    count++ ;
}

main()
{
    std::thread t1{mythread};
    std::thread t2{mythread};

    t1.join();
    t2.join();

    std::cout << "count: " << count << '\n';
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// count: 2
```

在这个例子中，我们能够在相同的递归锁上创建两个锁保护，而不会创建死锁 (因为析构函数的执行顺序与构造相反，确保锁以正确的顺序解锁)。

互斥体的另一个常见问题涉及同时锁定多个互斥体; 也就是说，如果存在多个临界区域，并且特定操作必须同时在两个临界区域上操作。为此，C 17 添加了`std::scoped_lock{}`，类似于`std::lock_guard{}`，但接受多个锁，如下所示:

```cpp
#include <mutex>
#include <thread>
#include <iostream>

int count = 0;
std::mutex mutex1;
std::mutex mutex2;

void mythread()
{
    std::scoped_lock lock(mutex1, mutex2);
    count++ ;
}

main()
{
    std::thread t1{mythread};
    std::thread t2{mythread};

    t1.join();
    t2.join();

    std::cout << "count: " << count << '\n';
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// count: 2
```

在此示例中，使用`std::scoped_lock{}`类锁定和解锁多个互斥锁。

`std::unique_lock{}`类似于`std::unique_ptr{}`，它保护资源并防止复制。与`std::shared_ptr{}`类似，mutex api 也提供`std::shared_lock{}`，它提供了多个线程访问同一 mutex 的能力。下面的代码演示了这一点:

```cpp
#include <shared_mutex>
#include <thread>
#include <iostream>

int count = 0;
std::shared_mutex mutex;

void mythread1()
{
    while(true) {
        std::unique_lock lock(mutex);
        count++ ;
    }
}

void mythread2()
{
    while(true) {
        std::shared_lock lock(mutex);
        std::cout << "count: " << count << '\n';
    }
}

main()
{
    std::thread t1{mythread1};
    std::thread t2{mythread2};
    std::thread t3{mythread2};

    t1.join();
    t2.join();
    t3.join();
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// count: 999
// count: 1000
// count: 1000
// count: 1000
// count: 1000
// count: 1000
// count: count: 1000
// count: 1000
```

在前面的示例中，我们有两个线程-生产者和消费者。生产者 (`mythread1`) 递增计数器，而消费者 (`mythread2`) 将计数输出到`stdout`。在`main()`函数中，我们创建了三个线程-一个生产者和两个消费者。

我们可以使用常规的`std::mutex`来实现这个场景; 然而，这样的实现将是次优的，因为两个消费者都没有修改计数器，这意味着多个消费者可以安全地同时执行，而不会破坏结果，如果他们碰巧发生冲突 (因为没有修改)。

然而，如果使用常规的`std::muted`，消费者将不得不等待彼此，这也将是次优的 (显然忽略了这样一个事实，即`stdout`也是一个共享资源，应该被视为自己的关键区域，以防止`stdout`本身的腐败)。

为了解决这个问题，我们利用`std::shared_mutex`而不是常规的`std::mutex`。在生产者中，我们使用`std::unique_lock{}`锁定互斥体，这确保了对关键区域的独占访问。但是，在消费者中，我们利用`std::shared_lock{}`，它仅使用`std::unique_lock{}`等待先前的锁。如果互斥体是使用`std::shared_lock{}`获取的，则线程无需等待即可继续执行，共享对关键区域的访问。

最后，在 C 17 添加`std::scoped_lock{}`之前，锁定多个互斥锁的唯一方法是使用`std::lock()` (和朋友) 函数，如下所示:

```cpp
#include <mutex>
#include <thread>
#include <iostream>

int count = 0;
std::mutex mutex1;
std::mutex mutex2;

void mythread()
{
    std::unique_lock lock1(mutex1, std::defer_lock);
    std::unique_lock lock2(mutex2, std::defer_lock);

    std::lock(lock1, lock2);

    count++ ;
}

main()
{
    std::thread t1{mythread};
    std::thread t2{mythread};

    t1.join();
    t2.join();

    std::cout << "count: " << count << '\n';
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// count: 2
```

与 POSIX 一样，C 还提供了使用条件变量控制线程执行顺序的能力。在下面的示例中，我们创建两个线程，并使用条件变量同步它们的执行顺序，类似于 POSIX 的条件变量示例:

```cpp
#include <mutex>
#include <condition_variable>
#include <thread>
#include <iostream>

std::mutex mutex;
std::condition_variable cond;

void mythread1()
{
    std::cout << "Hello World: 1\n";
    cond.notify_one();
}

void mythread2()
{
    std::unique_lock lock(mutex);
    cond.wait(lock);
    std::cout << "Hello World: 2\n";
}

main()
{
    std::thread t2{mythread2};
    std::thread t1{mythread1};

    t1.join();
    t2.join();
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// Hello World: 1
// Hello World: 2
```

如前面的示例所示，尽管第二个线程是首先创建的，但它最后执行。这是通过创建一个 C 条件变量来完成的。在第二个线程中，我们使用`std::unique_lock{}`保护关键区域，然后我们等待第一个线程通过调用`notify_one()`来表示它已经完成。

一旦第一个线程完成并通知第二个线程，第二个线程就完成其执行。

同样的方法也适用于使用 C 线程在广播模式下的多个线程，如下所示:

```cpp
#include <mutex>
#include <condition_variable>
#include <thread>
#include <iostream>

std::mutex mutex;
std::condition_variable cond;

void mythread1()
{
    std::cout << "Hello World: 1\n";
    cond.notify_all();
}

void mythread2()
{
    std::unique_lock lock(mutex);
    cond.wait(lock);
    std::cout << "Hello World: 2\n";
    cond.notify_one();
}

main()
{
    std::thread t2{mythread2};
    std::thread t3{mythread2};
    std::thread t1{mythread1};

    t1.join();
    t2.join();
    t3.join();
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// Hello World: 1
// Hello World: 2
// Hello World: 2
```

在此示例中，第一个线程完成其工作，然后向所有剩余线程发出信号以完成。第二个线程用互斥体保护关键区域，并等待来自第一个线程的信号。

问题是，一旦第一个线程执行并发出信号，它已经完成，剩余的线程将尝试执行，但只有一个线程可以获取关键区域，导致第三个线程等待关键区域被解锁并被通知。为此，当第二个线程完成时，它必须再次通知条件变量以解锁剩余的线程，从而允许所有三个线程完成。

为了克服这个问题，我们将结合本节中学习的所有内容，如下所示:

```cpp
#include <shared_mutex>
#include <condition_variable>
#include <thread>
#include <iostream>

std::shared_mutex mutex;
std::condition_variable_any cond;

void mythread1()
{
    std::unique_lock lock(mutex);
    std::cout << "Hello World: 1\n";

    cond.notify_all();
}

void mythread2()
{
    std::shared_lock lock(mutex);
    cond.wait(lock);

    std::cout << "Hello World: 2\n";
}

main()
{
    std::thread t2{mythread2};
    std::thread t3{mythread2};
    std::thread t1{mythread1};

    t1.join();
    t2.join();
    t3.join();
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// Hello World: 1
// Hello World: 2
// Hello World: 2
```

此示例与前面的示例相同，只需进行一个简单的更改。代替`std::mutex{}`，我们使用`std::shared_mutex{},`和`std::shared_lock{}`来锁定互斥锁。

为了能够使用共享互斥体代替常规互斥体，必须使用`std::condition_variable_any{}`而不是`std::condition_variable{}`。通过使用`std::shared_mutex{}`代替`std::mutex{}`，当第一个线程发出已完成的信号时，其余线程可以自由地完成其工作并同时处理关键区域。

最后，C 提供了一种方便的机制，如果需要多个线程，则调用一次函数，但只允许一个执行初始化逻辑 (POSIX 也提供但本书未涉及的功能)，如下所示:

```cpp
#include <mutex>
#include <thread>
#include <iostream>

std::once_flag flag;

void mythread()
{
    std::call_once(flag, [] {
        std::cout << "Hello World\n";
    });
}

main()
{
    std::thread t1{mythread};
    std::thread t2{mythread};

    t1.join();
    t2.join();
}

// > g++ -std=c++ 17 scratchpad.cpp -lpthread; ./a.out
// Hello World
```

在本示例中，创建了多个线程，但是使用`std::call_once{}`包装器仅执行一次`Hello World`。应该注意的是，尽管这看起来很简单，但`std::call_once{}`确保了保持关于包装逻辑是否尚未执行的状态的标志被原子翻转，从而防止了竞争条件的可能性，无论它们可能是多么不可能。

# 并行计算实例研究

在此示例中，我们将演示如何使用线程执行并行计算任务，该任务将计算素数。在此示例中，需要以下包含文件和名称空间:

```cpp
#include <list>
#include <mutex>
#include <thread>
#include <iostream>
#include <algorithm>

#include <gsl/gsl>
using namespace gsl;

using namespace std::string_literals;
```

对于大数来说，计算质值是一项昂贵的操作，但值得庆幸的是，它们可以并行计算。应该注意的是，在我们的示例中，我们不会尝试优化搜索算法，因为我们的目标是提供一个可读的线程示例。在这个例子中，有许多方法，有些简单，用于提高代码的性能。

为了存储我们的程序找到的质数，我们将定义以下类:

```cpp

class primes
{
    std::list<int> m_primes;
    mutable std::mutex m_mutex;

public:

    void add(int prime)
    {
        std::unique_lock lock(m_mutex);
        m_primes.push_back(prime);
    }

    void print()
    {
        std::unique_lock lock(m_mutex);
        m_primes.sort();

        for (const auto prime : m_primes) {
            std::cout << prime << ' ';
        }

        std::cout << '\n';
    }
};

primes g_primes;
```

这个类为我们提供了一个使用`add()`函数存储每个质数的地方。一旦找到了我们计划搜索的所有素数，我们就提供了一个`print()`函数，该函数能够按排序顺序打印已识别的素数。

我们将用来检查数字是否为质数的线程如下:

```cpp
void check_prime(int num)
{
    for (auto i = 2; i < num; i++) {
        if (num % i == 0) {
            return;
        }
    }

    g_primes.add(num);
}
```

在此线程中，我们循环遍历提供的数字的每个可能的倍数，并检查模数是否为`0`。如果是`0`，则该数字不是质数。如果找不到倍数，则该数字为素数，并将其添加到我们的列表中。

最后，在我们的`protected_main()`函数中，我们搜索一组素数。我们首先转换我们所有的参数，以便它们可以被处理:

```cpp
int
protected_main(int argc, char** argv)
{
    auto args = make_span(argv, argc);

    if (args.size() != 4) {
        std::cerr << "wrong number of arguments\n";
        ::exit(1);
    }
```

我们期待三个论点。第一个参数将提供我们希望检查的最高数量，以查看它是否是质数; 第二个参数是我们希望创建的用于搜索质数的线程总数，第三个参数将确定我们是否要打印结果。

接下来的任务是获取要搜索的最高质数，以及获取要创建的线程总数。考虑以下代码:

```cpp
    int max_prime = std::stoi(args.at(1));
    int max_threads = std::stoi(args.at(2));

    if (max_prime < 3) {
        std::cerr << "max_prime must be 2 or more\n";
        ::exit(1);
    }

    if (max_threads < 1) {
        std::cerr << "max_threads must be 1 or more\n";
        ::exit(1);
    }
```

一旦我们知道要搜索多少个素数，以及要创建多少个线程，我们将搜索我们的素数，如下所示:

```cpp
    for (auto i = 2; i < max_prime; i += max_threads) {

        std::list<std::thread> threads;
        for (auto t = 0; t < max_threads; t++) {
            threads.push_back(std::thread{check_prime, i + t});
        }

        for (auto &thread : threads) {
            thread.join();
        }
    }
```

在此代码中，我们搜索所有的素数，直到用户提供的数量，并以用户提供的线程总数递增。然后，我们创建一个线程列表，为每个线程提供它应该从中查找质数的数字。

创建所有线程后，我们将等待线程完成。需要注意的是，有很多方法可以进一步优化这个逻辑，包括防止线程的重新创建，从而防止`malloc()`的过度使用，但是这个例子提供了一个简单的机制来演示这个例子的要点。

我们在`protected_main()`函数中做的最后一件事是检查用户是否希望看到结果，如果是，请打印结果:

```cpp

    if (args.at(3) == "print"s) {
        g_primes.print();
    }

    return EXIT_SUCCESS;
}
```

最后，我们使用我们的`main()`执行`protected_main()`函数，并捕获可能出现的任何异常，如下所示:

```cpp
int
main(int argc, char** argv)
{
    try {
        return protected_main(argc, argv);
    }
    catch (const std::exception &e) {
        std::cerr << "Caught unhandled exception:\n";
        std::cerr << " - what(): " << e.what() << '\n';
    }
    catch (...) {
        std::cerr << "Caught unknown exception\n";
    }

    return EXIT_FAILURE;
}
```

# 编译和测试

为了编译此代码，我们利用了我们一直在其他示例中使用的相同的`CMakeLists.txt`文件-在以下链接中找到它: [https://github.com/PacktPublishing/ 动手系统编程-与 CPP/blob/master/Chapter12/CMakeLists.txt](https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter12/CMakeLists.txt)。

有了这段代码，我们可以使用以下内容编译这段代码:

```cpp
> git clone https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP.git
> cd Hands-On-System-Programming-with-CPP/Chapter12/
> mkdir build
> cd build

> cmake ..
> make
```

要执行该示例，请运行以下命令:

```cpp
> time ./example1 20 4 print
2 3 5 7 11 13 17 19
```

如该代码片段所示，标识了高达`20`的质数。要演示线程的有效性，请执行以下操作:

```cpp
> time ./example1 50000 4 no
real 0m2.180s
user 0m0.908s
sys 0m3.280s

> time ./example1 50000 2 no
real 0m2.900s
user 0m1.073s
sys 0m3.230s

> time ./example1 50000 1 no
real 0m4.546s
user 0m0.910s
sys 0m3.615s
```

可以看出，随着线程总数的减少，应用程序查找质数所花费的总时间也会增加。

# 研究线程基准测试的示例

在前面的章节中，我们讨论了如何使用各种不同的机制对软件进行基准测试。在本章中，我们将探索使用线程创建自己的高分辨率计时器，而不是使用 C chrono api 提供的高分辨率计时器。

为此，我们将创建一个线程，其唯一的工作是尽可能快地计数。应该注意的是，尽管这将提供一种极其灵敏的高分辨率定时器，但与英特尔等计算机体系结构相比，它有很多缺点。这些提供的硬件指令具有比此处可能的更高的分辨率，同时不易受到 CPU 频率缩放的影响。

在此示例中，需要以下包含和名称空间:

```cpp
#include <thread>
#include <mutex>
#include <condition_variable>
#include <iostream>

#include <gsl/gsl>
using namespace gsl;
```

我们将高分辨率计时器存储在`count`变量中，如下所示:

```cpp
int count = 0;
bool enable_counter = true;

std::mutex mutex;
std::condition_variable cond;
```

`enable_counter`布尔值将用于关闭计时器，而互斥和条件变量将用于在正确的时间打开计时器。

我们的高分辨率计时器将包括以下内容:

```cpp
void tick()
{
    cond.notify_one();

    while (enable_counter) {
        count++ ;
    }
}
```

一旦启动，计时器将通知条件变量它正在运行，并将继续计数，直到`enable_counter`标志设置为`false`。为了给操作时间，我们将使用以下内容:

```cpp
template<typename FUNC>
auto timer(FUNC func) {
    std::thread timer{tick};

    std::unique_lock lock(mutex);
    cond.wait(lock);

    func();

    enable_counter = false;
    timer.join();

    return count;
}
```

此逻辑创建计时器线程，然后等待它开始使用条件变量。一旦计时器启动，它将执行测试中的函数，然后禁用计时器并等待线程完成，返回结果的滴答声总数。

在我们的`protected_main()`函数中，我们询问用户在`for`循环中循环的总次数，然后计算执行`for`循环需要多长时间，完成后将结果输出到`stdout`，如下所示:

```cpp
int
protected_main(int argc, char** argv)
{
    auto args = make_span(argv, argc);

    if (args.size() != 2) {
        std::cerr << "wrong number of arguments\n";
        ::exit(1);
    }

    auto ticks = timer([&] {
        for (auto i = 0; i < std::stoi(args.at(1)); i++) {
        }
    });

    std::cout << "ticks: " << ticks << '\n';

    return EXIT_SUCCESS;
}
```

最后，我们使用我们的`main()`执行`protected_main()`函数，并捕获可能出现的任何异常，如下所示:

```cpp
int
main(int argc, char** argv)
{
    try {
        return protected_main(argc, argv);
    }
    catch (const std::exception &e) {
        std::cerr << "Caught unhandled exception:\n";
        std::cerr << " - what(): " << e.what() << '\n';
    }
    catch (...) {
        std::cerr << "Caught unknown exception\n";
    }

    return EXIT_FAILURE;
}
```

# 编译和测试

为了编译此代码，我们利用了我们一直在其他示例中使用的相同的`CMakeLists.txt`文件: [https://github.com/PacktPublishing/ 使用 CPP/blob/master/Chapter12/CMakeLists.txt](https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter12/CMakeLists.txt)。

有了这段代码，我们可以使用以下内容编译这段代码:

```cpp
> git clone https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP.git
> cd Hands-On-System-Programming-with-CPP/Chapter12/
> mkdir build
> cd build

> cmake ..
> make
```

要执行代码，请运行以下命令:

```cpp
> ./example2 1000000
ticks: 103749316
```

如该代码片段所示，该示例以`1000000`迭代循环运行，并将执行该循环所需的滴答次数输出到控制台。

# 研究线程日志记录的示例

本章中的最后一个示例将基于我们现有的调试器示例来添加对多个客户端的支持。在[第 10 章](10.html)，*使用 C*编程 POSIX 套接字，我们在示例调试器中添加了对网络的支持，除了本地系统之外，还提供了将调试日志卸载到服务器的功能。

这样做的问题是，服务器在关闭之前只能接受一个连接，因为它没有处理多个客户端的逻辑。在这个例子中，我们将解决这个问题。

要开始，我们需要定义我们的端口和最大调试字符串长度，如下所示:

```cpp
#define PORT 22000
#define MAX_SIZE 0x1000
```

服务器将需要以下包含语句:

```cpp
#include <array>
#include <unordered_map>

#include <sstream>
#include <fstream>
#include <iostream>

#include <mutex>
#include <thread>

#include <unistd.h>
#include <string.h>

#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
```

与我们之前的示例一样，日志文件将被定义为全局文件，并且将添加互斥锁以同步对日志的访问:

```cpp
std::mutex log_mutex;
std::fstream g_log{"server_log.txt", std::ios::out | std::ios::app};
```

而不是在服务器中定义`recv()`函数，我们将全局定义它，以提供对我们的客户端线程的轻松访问 (每个客户端将产生一个新线程):

```cpp
ssize_t
recv(int handle, std::array<char, MAX_SIZE> &buf)
{
    return ::recv(
        handle,
        buf.data(),
        buf.size(),
        0
    );
}
```

与`recv()`函数一样，`log()`函数也将移出服务器，并创建我们的客户端线程。每次客户端建立连接时，服务器都会生成一个新线程 (`log()`函数)，其实现方式如下:

```cpp
void
log(int handle)
{
    while(true)
    {
        std::array<char, MAX_SIZE> buf{};

        if (auto len = recv(handle, buf); len != 0) {

            std::unique_lock lock(log_mutex);

            g_log.write(buf.data(), len);
            std::clog.write(buf.data(), len);

            g_log.flush();
        }
        else {
            break;
        }
    }

    close(handle);
}
```

与使用`log()`函数的唯一区别，与[第 10 章](10.html)中的示例相比，*使用 C*编程 POSIX 套接字，添加`std::unique_lock{}`来保护对日志的访问 (如果多个客户端同时尝试写入日志)。句柄被传递给日志函数，而不是句柄是服务器的成员，我们在每次写入后刷新日志文件，以确保所有写入都实际写入磁盘，因为我们将通过杀死服务器应用程序来关闭它。

最后，服务器被修改为接受传入的连接，并因此产生线程。服务器开始时的逻辑与上例相同:

```cpp
class myserver
{
    int m_fd{};
    struct sockaddr_in m_addr{};

public:

    myserver(uint16_t port)
    {
        if (m_fd = ::socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0); m_fd == -1) {
            throw std::runtime_error(strerror(errno));
        }

        m_addr.sin_family = AF_INET;
        m_addr.sin_port = htons(port);
        m_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);

        if (bind() == -1) {
            throw std::runtime_error(strerror(errno));
        }
    }

    int bind()
    {
        return ::bind(
            m_fd,
            reinterpret_cast<struct sockaddr *>(&m_addr),
            sizeof(m_addr)
        );
    }
```

服务器的构造函数创建一个套接字，并将套接字绑定到标识的端口。与服务器的主要区别在于使用了`listen()`函数，该函数曾经是`log()`函数。考虑以下代码:

```cpp
    void listen()
    {
        if (::listen(m_fd, 0) == -1) {
            throw std::runtime_error(strerror(errno));
        }

        while (true) {
            if (int c = ::accept(m_fd, nullptr, nullptr); c != -1) {

                std::thread t{log, c};
                t.detach();

                continue;
            }

            throw std::runtime_error(strerror(errno));
        }
    }
```

`listen()`函数侦听套接字的新连接。建立连接后，它会使用`log()`函数创建一个线程，并为`log`函数提供新客户端的句柄。

没有必要确保服务器和或客户端正确关闭，因为 TCP 将为我们处理这个问题，消除了一旦创建的跟踪每个客户端线程的需要 (也就是说，不需要在完成时`join()`线程)。因此，我们使用`detach()`函数，该函数告诉 C 不会发生`join()`，并且即使在线程对象被销毁后，线程也应继续执行。

最后，我们循环，等待更多的客户端连接。

服务器的剩余逻辑是相同的。我们在`protected_main()`函数中创建服务器，并在`main()`函数中执行`protected_main()`函数，试图捕获任何可能发生的异常。下面的代码显示了这一点:

```cpp
int
protected_main(int argc, char** argv)
{
    (void) argc;
    (void) argv;

    myserver server{PORT};
    server.listen();
}

int
main(int argc, char** argv)
{
    try {
        return protected_main(argc, argv);
    }
    catch (const std::exception &e) {
        std::cerr << "Caught unhandled exception:\n";
        std::cerr << " - what(): " << e.what() << '\n';
    }
    catch (...) {
        std::cerr << "Caught unknown exception\n";
    }

    return EXIT_FAILURE;
}
```

最后，此示例的客户端逻辑与[第 10 章](10.html)，*使用 C*编程 POSIX 套接字中的客户端逻辑相同。

# 编译和测试

为了编译此代码，我们利用了我们一直在其他示例中使用的相同的`CMakeLists.txt`文件-[https://github.com/PacktPublishing/ 使用 CPP/blob/master/Chapter11/CMakeLists.txt](https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter11/CMakeLists.txt)。

有了这个，我们可以使用以下方法编译代码:

```cpp
> git clone https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-System-Programming-with-CPP.git
> cd Hands-On-System-Programming-with-CPP/Chapter12/
> mkdir build
> cd build

> cmake ..
> make
```

要执行服务器，请运行以下命令:

```cpp
> ./example3_server
```

要执行客户端，请打开一个新的终端并运行以下内容:

```cpp
> cd Hands-On-System-Programming-with-CPP/Chapter12/build
> ./example3_client
Debug: Hello World
Hello World

> ./example3_client
Debug: Hello World
Hello World

> cat client_log.txt
Debug: Hello World
Debug: Hello World

> cat server_log.txt
Debug: Hello World
Debug: Hello World

```

如图所示，当执行客户端时，客户端和服务器端都输出`DEBUG: Hello World`到`stderr`。此外，客户端输出`Hello World`到`stderr`，因为对`std::clog`的第二次调用没有重定向。

两个日志文件都包含重定向的`DEBUG: Hello World`。最后，我们可以多次执行客户端，从而导致服务器记录两个客户端的输出，而不仅仅是一个。

# 摘要

在本章中，我们讨论了如何同时使用 POSIX 和 C api 对线程进行编程。然后我们讨论了三个例子。第一个示例演示了如何使用线程执行并行计算，而第二个示例演示了如何使用线程创建自己的高分辨率计时器来执行基准测试。

最后，第三个示例基于我们现有的调试示例，为多个客户端提供支持。下一章 (也是最后一章) 将讨论 C 和 C++ 提供的错误处理功能，包括 C 风格的错误处理和异常。

# 问题

1.  如何使用 POSIX 获取线程的 ID？使用 C++ 的时候呢？
2.  POSIX 线程输入和输出的主要问题是什么？
3.  什么是比赛条件？
4.  什么是僵局？
5.  什么是 c 语言中的`std::future{}`，它试图解决什么问题？
6.  使用`std::call_once()`的主要原因是什么？
7.  `std::shared_mutex`和`std::mutex`有什么区别？
8.  递归互斥体的目的是什么？

# 进一步阅读

*   [https://www.packtpub.com/application-development/c17-example](https://www.packtpub.com/application-development/c17-example)
*   [https://www.packtpub.com/application-development/getting-started-c17-programming-video](https://www.packtpub.com/application-development/getting-started-c17-programming-video)