# 第六章 Bimap 和多索引容器

标准库具有有序和无序的关联容器，用于存储对象并使用某个**键**高效地查找它们。 键可以是文本类型、数值类型或一级对象。 对于`std::set`和`std::map`这样的有序容器，键必须具有定义良好的排序关系，从而允许对任何一组键进行排序。 对于无序容器，必须能够计算每个键的整数散列值，此外，还可以确定任何两个键是否在某种等价性定义下是等价的。 键表示用于查找的索引或条件，并且所有标准库关联容器仅支持使用单个条件进行查找。 换句话说，您无法使用多个独立的条件高效地查找对象。

假设您有一个名为`PersonEntry`的类型来描述一个人。 `PersonEntry`类型具有姓名、年龄、电话号码等属性。 您最终会将几个类型为`PersonEntry`的对象存储在容器中，并且在不同的时间，您可能需要使用不同的属性(如姓名、年龄、电话号码等)来查找`PersonEntry`对象。 虽然标准库容器在许多涉及集合的常见任务中做得非常出色，但当您需要存储数据并基于多个标准有效地搜索数据的数据结构时，它们就显得很糟糕了。 Boost 提供了少量适合这一需要的通用容器，我们将在本章研究其中两个容器。 本章分为以下几节：

*   用于多标准查找的容器
*   增强多索引容器
*   增强 Bimap

# 用于多标准查找的容器

请考虑类型为`PersonEntry`的对象集合，如以下代码中所定义：

```
 1 struct PersonEntry
 2 {
 3   std::string name;
 4   std::string phoneNumber;
 5   std::string city;
 6 };
```

这种类型的对象可能表示电话簿中的条目。 您将如何设计允许您按姓名查找人员的数据结构？ 我们可以使用`PersonEntry`个对象的`std::set`个对象，并为`PersonEntry`定义适当的排序关系。 由于我们要按名称进行搜索，因此应按名称定义排序关系：

```
 1 bool operator<(const PersonEntry& left, 
 2                const PersonEntry& right) {
 3   return left.name< right.name;
 4 }
```

现在`std::set`只存储唯一的元素，任何两个同名的`PersonEntry`对象都会被认为是重复的。 由于同名在现实生活中很常见，我们应该选择允许重复的容器，即`std::multiset`。 然后，我们可以插入元素，并使用以下代码按名称查找它们：

**清单 6.1：使用多映射进行查找**

```
 1 #include <set>
 2 #include <iostream>
 3 #include <string>
 4
 5 struct PersonEntry {
 6   std::string name;
 7   std::string phoneNumber;
 8   std::string city;
 9 };
10
11 int main() {
12   std::multiset<PersonEntry> directory;
13   PersonEntry p1{"Arindam Mukherjee", "550 888 9999", "Pune"};
14   PersonEntry p2{"Arindam Mukherjee", "990 770 2458", 
15                  "Calcutta"};
16   directory.insert(p1);
17   directory.insert(p2);
18   auto it1 = directory.lower_bound(
19                 PersonEntry{ "Arindam Mukherjee", "", "" });
20   auto it2 = directory.upper_bound(
21                 PersonEntry{ "Arindam Mukherjee", "", "" });
22
23   while (it1 != it2) {
24     std::cout << "Found: [" <<it1->name << ", "
25               <<it1->phoneNumber << ", " <<it1->city << "]\n";
26     ++ it1;
27   }
28 }
```

我们创建两个同名的人的两个`PersonEntry`对象(第 13-15 行)，并将它们插入到`multiset`中(第 16-17 行)。 这些对象使用 C++ 11 巧妙的统一初始化器语法进行初始化。 然后我们查找名称`"Arindam Mukherjee"`。 在`multiset`中执行此操作的正确方法是确定匹配元素的范围。 `lower_bound`成员函数将迭代器返回到第一个匹配的元素(第 18-19 行)。 `upper_bound`成员函数将迭代器返回到最后一个匹配元素之后的第一个元素(第 20-21 行)。 如果没有匹配的元素，则两者都将迭代器返回到匹配元素之后的第一个元素(如果有匹配的元素)。 然后，我们遍历由[low，high)定义的范围，并打印所有匹配的元素。 如果您注意到了，我们构造了临时的`PersonEntry`对象来执行查找。 现在，在给定电话号码的情况下进行反向查找，并找出它属于谁是完全合理的。 对于前面的安排，我们怎么能做到这一点呢？ 我们可以始终在容器中执行线性搜索，也可以在存储按电话号码排序的对象的字典中使用单独的引用`PersonEntry`对象的容器；这两种方法都不是特别优雅或高效。 这就是 Boost 多指数库的用武之地。

# 升压多索引容器

Boost 多索引库实际上提供了一个名为`multi_index_container`的通用容器来存储您的对象，并提供了用于指定一个或多个索引的选项，您可以使用这些索引来查找对象。 每个索引将对对象的个可能不同的字段使用不同的标准。 索引被定义和指定为容器的模板参数，这确实使容器声明有点令人望而生畏。 但是，这最终通过大量编译时优化使容器实现更加紧密。 实际上，使用这些容器最困难的部分是真正获得正确的声明；因此，让我们解构这样一个包含`PersonEntry`个对象的容器的声明：

**清单 6.2：定义多索引容器**

```
 1 #include <boost/multi_index_container.hpp>
 2 #include <boost/multi_index/indexed_by.hpp>
 3 #include <boost/multi_index/ordered_index.hpp>
 4 #include <boost/multi_index/identity.hpp>
 5
 6 using namespace boost::multi_index;
 7
 8 typedef ordered_non_unique<identity<PersonEntry>> by_person;
 9 typedef multi_index_container<PersonEntry,
10                       indexed_by<by_person>> directory_t;

```

在前面的代码段中，我们为`PersonEntry`个对象的`multi_index_container`创建了一个 tyfinf(第 9-10 行)。 我们使用前面定义的名为`person_index`的单个索引(第 8 行)。 `person_index`是将用于在容器中查找对象的索引类型。 定义为`ordered_non_unique<identity<PersonEntry>>`。 这意味着索引将保持`PersonEntry`个对象按其定义的排序关系排序，并允许重复(非唯一)。 该索引提供与`std::multiset<PersonEntry>`相同的语义。 现在，如果我们希望通过电话号码查找`PersonEntry`对象，则需要定义额外的索引：

**清单 6.3：定义多索引容器**

```
 1 #include <boost/multi_index_container.hpp>
 2 #include <boost/multi_index/indexed_by.hpp>
 3 #include <boost/multi_index/ordered_index.hpp>
 4 #include <boost/multi_index/identity.hpp>
 5 #include <boost/multi_index/member.hpp>
 6 #include "PersonEntry.h"  // contains PersonEntry definition
 7 using namespace boost::multi_index;
 8
 9 typedef ordered_non_unique<member<PersonEntry, std::string,
10                           &PersonEntry::name>> by_name;
11 typedef ordered_unique<member<PersonEntry, std::string,
12                        &PersonEntry::phoneNumber>>by_phone;
13
14 typedef multi_index_container<PersonEntry,
15                             indexed_by<by_name,
16                                        by_phone>> directory_t;

```

这里我们定义了两种索引类型：一种索引类型`by_name`用于按名称字段查找对象，另一种索引类型`phone_index`用于通过电话号码查找(第 9-12 行)。 我们使用`member`模板来指示我们想要一个基于`PersonEntry`的名为`name`或`phoneNumber`、类型为`std::string`的数据成员的索引。

我们将`indexed_by`模板的专门化作为参数传递给`multi_index_container`模板。 我们要启用的所有索引都作为该专门化的参数列出(第 15-16 行)。 现在让我们看看这些类型的实际情况。 我们假设清单 6.3 中的所有头文件都包含在内，并且清单 6.3 中定义的所有类型都在下面的清单中可用：

**清单 6.4：使用 Boost 多索引容器**

```
 1 int main()
 2 {
 3   directory_t phonedir;
 4   PersonEntry p1{"Arindam Mukherjee", "550 888 9999", "Pune"};
 5   PersonEntry p2{"Arindam Mukherjee", "990 770 2458", 
 6                  "Calcutta"};
 7   PersonEntry p3{"Ace Ventura", "457 330 1288", "Tampa"};
 8
 9   phonedir.insert(p1);
10   phonedir.insert(p2);
11   phonedir.insert(p3);
12 
13   auto iter = phonedir.find("Ace Ventura");
14   assert(iter != phonedir.end() && iter->city == "Tampa");
15
16   auto& ph_indx = phonedir.get<1>();
17   auto iter2 = ph_indx.find("990 770 2458");
18   assert(iter2 != ph_indx.end());
19   assert(iter2->city == "Calcutta");
20
21   for (auto& elem: ph_indx) {
22     std::cout << elem.name <<" lives in " << elem.city
23         << " and can be reached at "<< elem.phoneNumber
24         << '\n';
25   }
26 }
```

在本例中，我们创建了一个由`name`和`phoneNumber`字段索引的`PersonEntry`对象的多索引容器，如清单 6.3 所示。 我们插入三个`PersonEntry`对象(第 8-10 行)。 然后，我们按名称在容器上执行查找(第 12-13 行)。 容器的行为默认为第一个索引的行为，即`by_name`(清单 6.3，第 9-10 行)。 因此，对`find`方法的调用使用第一个索引(`by_name`)进行查找。 要通过电话号码查找，我们需要获得对第二个索引的引用。 为此，我们使用`multi_index_container`的`get`成员模板，传递给它`1`，它是`by_phone`索引的从零开始的位置(第 15 行)。 然后，我们可以对返回的索引引用调用方法，就像在`std::set`上一样(第 16-18 行)。 我们甚至可以使用基于范围的 for-loop 构造(第 21 行)或使用实际迭代器迭代索引。

在前面的示例中，这两个索引都是有序的，这要求它们所基于的任何元素(`name`或`phoneNumber`字段)都应该定义排序关系。 在本例中，两个字段都是`std::string`类型，因此排序关系定义良好。 但如果它不可用，我们需要将我们自己的排序定义为重载`operator<`。 或者，我们可以定义一个函数器来执行相关类型的两个元素之间的排序比较，并将其类型作为尾随参数传递给`member`模板。 Boost Multi-index 的在线文档有更多详细信息。

如果为索引类型指定数字位置似乎不太理想，则可以使用标记。 这稍微改变了`by_phone`索引的声明，但在重要的地方使代码更具可读性。 以下是如何针对`phone_index`执行此操作：

```
 1 struct phone_tag {};
 2 typedef ordered_unique< <tag<phone_tag>, member<PersonEntry, 
 3          std::string, &PersonEntry::phoneNumber>> by_phone;
 4
 5 auto& ph_indx = phonedir.get<phone_tag>(); 

```

在前面的代码片段中，我们定义了一个名为`phone_tag`的空结构，作为特定索引的标记(第 1 行)。 然后，我们将索引类型`by_phone`定义为`ordered_unique`模板的专门化。 `ordered_unique`模板的第一个参数指定用于检索此索引的标记(`phone_tag`)。 `ordered_unique`的第二个模板参数是`member<PersonEntry, std::string, &PersonEntry::phoneNumber>`；它指定每个`PersonEntry`对象的`phoneNumber`成员用作该索引的键，并且它的类型为`std::string`(第 2-3 行)。 最后，我们通过调用`phonedir`的`get`成员模板来访问索引，但是向它传递标记`phone_tag`而不是数字索引(第 5 行)。

## 索引类型

`ordered_unique`和`ordered_non_unique`索引分别对应于`std::set`和`std::multiset`的语义。 使用这些索引，您不仅可以进行对数查找和插入，还可以对容器的元素执行有序遍历。 如果您不关心有序遍历，还可以使用`hashed_unique`和`hashed_non_unique`索引，它们提供出色的插入和查找性能(预期时间恒定)。 当然，散列索引不需要在元素上定义任何排序关系，但需要一种方法来生成它们的散列值。 这可以使用清单 5.11 所示的针对无序容器的技术来实现。

有时，按插入顺序获取对象并根据不同条件执行查找非常重要。 要按插入顺序获取对象，我们需要使用`sequenced`索引。 排序索引不接受除可选标记之外的任何参数。 我们可以将`sequenced<>`索引添加到清单 6.3 中定义的`directory_t`类型，如以下代码所示：

```
 1 #include <boost/multi_index/sequenced_index.hpp>
 2 typedef multi_index_container<PersonEntry,
 3                             indexed_by<by_name,
 4                                        by_phone,
 5                             sequenced<>>> directory_t;

```

如果我们愿意，我们可以将标记作为模板参数传递给`sequenced`。 如果我们还想按插入顺序随机访问此序列，则可以改用`random_access<>`索引：

```
 1 #include <boost/multi_index/random_access_index.hpp>
 2 typedef multi_index_container<PersonEntry,
 3                      indexed_by<by_name,
 4                           by_phone,
 5                           random_access<>>> directory_t;

```

现在让我们假设您使用`by_name`索引按名称查找`PersonEntry`，并希望找出元素按插入顺序的位置。 迭代器与索引相关联，我们拥有的迭代器与`by_phone`索引相关联。 现在，您还需要一个指向`random_access`索引上相同元素的迭代器。 然后，您可以计算该迭代器与`random_access`索引的开始迭代器之间的差值，以计算元素的序号位置。 通常的方法是使用`multi_index_container`的`project`成员模板，如下例所示：

**清单 6.5：使用迭代器投影**

```
 1 // the necessary includes for Boost Multi-index
 2
 3 typedef multi_index_container<PersonEntry,
 4 indexed_by<by_name,by_phone, 
 5                               random_access<>>> directory_t;
 6
 7 int main()
 8 {
 9   directory_t phonedir;  // directory_t defined in listing 6.3
10
11   phonedir.insert(PersonEntry{"Dr. Dolittle", "639 420 7624", 
12                               "Atlanta"});
13   phonedir.insert(PersonEntry{"Arindam Mukherjee", 
14                               "990 770 2458", "Calcutta"});
15   phonedir.insert(PersonEntry{"Ace Ventura", "457 330 1288",
16                               "Tampa"});
17   phonedir.insert(PersonEntry{"Arindam Mukherjee", 
18                               "550 888 9999", "Pune"});
19
20   auto& name_index = phonedir.get<0>();
21   auto it = name_index.find("Ace Ventura");
22   auto& random_index = phonedir.get<2>();
23   if (it != name_index.end()) {
24     auto rit = phonedir.project<2>(it);
25     std::cout << "Element found: " << it->name 
26       << ", position = " <<rit - random_index.begin() << '\n';
27   }
28 }
```

我们使用 find 成员按名称查找元素，这将向元素返回迭代器`it`(第 21 行)。 然后，我们使用`get`成员模板获得对索引 2 处的随机访问索引的引用(第 22 行)。 使用`phonedir`的`project`成员模板，我们获得与`random_access`索引中的`it`对应的迭代器(第 24 行)。 返回的迭代器`rit`是一个随机访问迭代器，我们将元素的从零开始的位置计算为`rit`与`random_index`上的开始迭代器之间的差值。 如果我们使用`sequenced<>`索引代替`random_access<>`(第 5 行)，我们将无法通过计算两个迭代器的差值来计算位置(第 26 行)。 相反，我们需要使用`std::distance`标准库函数来计算排序容器的开头和查找的迭代器之间的偏移量。 这将是线性时间复杂度，而不是常数。

## 使用 lambda 的范围查找

有时，我们想要查找其属性落在某个值范围内的元素。 我们可以使用更具表现力的语法(使用 Boost Lambda)来执行范围查找，而不是使用`multi_index_container`及其索引的`lower_bound`和`upper_bound`成员。 本书后面将讨论 Lambda 表达式(请参阅[第 7 章](07.html "Chapter 7. Higher Order and Compile-time Programming")、*高阶和编译时编程*)，但是您真的不需要了解其中的任何内容就可以按照示例操作：

**清单 6.6：表达式范围查找**

```
 1 // include required Boost Multi-index headers
 2 #include <boost/lambda/lambda.hpp>
 3
 4 namespace bl = boost::lambda;  // lambda placeholder
 5
 6 int main()
 7 {
 8   directory_t phonedir;  // directory_t defined in listing 6.3
 9
10    phonedir.insert(PersonEntry{"Dr. Dolittle", "639 420 7624",
11                                "Atlanta"});
12    phonedir.insert(PersonEntry{"Arindam Mukherjee", 
13                                "990 770 2458", "Calcutta"});
14    phonedir.insert(PersonEntry{"Ace Ventura", "457 330 1288",
15                               "Tampa"});
16    phonedir.insert(PersonEntry{"Arindam Mukherjee", 
17                                "550 888 9999", "Pune"});
18
19   auto& name_index = phonedir.get<0>();
20   auto range = name_index.range("Ar" <= bl::_1, "D" > bl::_1);
21 
22   for (auto start = range.first; start != range.second; 
23        ++ start) {
24     std::cout << start->name << ", " << start->phoneNumber 
25               << ", " << start->city << "\n";
26   }
27 }
```

使用清单 6.3 中定义的名为`directory_t`的`multi_index_container`类型(使用索引`by_name`和`by_phone`)，我们定义了一个包含`PersonEntry`对象的多索引容器，名为`phonedir`(第 8 行)，并在其中插入 4 个条目(第 10-17 行)。 然后，我们查找名称在词法上大于或等于`"Ar"`且词法上小于`"D"`的所有条目。 为此，我们首先获得适当的索引，即`by_name`索引，它是第零个索引或默认索引。 然后，我们对该索引调用`range`成员函数，向其传递使用 lambda 占位符`_1`(`boost::lambda::_1`)确定范围终点的两个标准。 在语义上，`std::string("Ar") <= _1`表示我们正在查找词法上不小于`"Ar"`的字符串，`std::string("D") > _1`表示我们正在查找词法上小于`"D"`的字符串。 这两个标准共同决定了哪些元素落在范围内，哪些元素落在范围之外。 原来，我的两个同名名字在范围内，而他们更有名的朋友却在外面。 此程序打印：

```
Arindam Mukherjee, 550 888 9999, Pune
Arindam Mukherjee, 990 770 2458, Calcutta
```

## 插入和更新

您可以将新元素添加到`multi_index_container`中，并使用容器接口或其任何索引删除它们。 如何通过索引接口添加和擦除元素取决于索引的类型。 如何通过容器的公共接口添加和擦除它们由容器的第一个索引的类型定义。

我们已经在前面的示例中使用了`insert`成员函数将单个元素添加到`multi_index_containers`。 我们使用了`insert`的重载，该重载获取单个对象并将其添加到容器的适当位置。 我们也可以在类型为`ordered_unique`、`ordered_non_unique`、`hashed_unique`或`hashed_non_unique`的单个索引上使用此方法。 但在`random_access`或`sequenced`索引上，以及在使用此类索引作为其第一个索引的容器上，`insert`的单个参数重载不可用。 您可以使用`push_back`或`push_front`将元素添加到末端。 您还可以使用重载`insert`将迭代器带到要插入的位置作为附加参数。 同样，对于`erase`，对于`sequenced<>`和`random_access<>`索引，您只能使用指定要使用迭代器擦除的元素的重载；而对于有序索引和散列索引，您实际上可以使用一个带一个值的重载来查找和擦除所有匹配的元素。

您还可以使用`replace`或`modify`方法更新多索引容器中的值。 以下代码片段说明了这些概念：

**清单 6.7：在多索引容器**上插入、擦除和更新

```
 1 // include required Boost Multi-Index headers
 2 #include <boost/lambda/lambda.hpp>
 3
 4 // by_name, by_phone defined Listing 6.3
 5 using namespace boost::multi_index;
 6
 7 typedef ordered_non_unique<member<PersonEntry, std::string, 
 8                             &PersonEntry::name>> by_name;
 9 typedef ordered_unique<member<PersonEntry, std::string, 
10                        &PersonEntry::phoneNumber>> by_phone;
11 typedef multi_index_container<PersonEntry,
12                              indexed_by<random_access<>,
13                                 by_name, by_phone>> phdir_t;
14
15 int main()
16 {
17   phdir_t phonedir;
18
19   phonedir.push_back(PersonEntry{"Dr. Dolittle",
20            "639 420 7624", "Atlanta"}); // insert won't work
21   auto& phindx = phonedir.get<2>();
22   phindx.insert(PersonEntry{"Arindam Mukherjee",
23                             "550 888 9999", "Pune"});
24   auto& nameindx = phonedir.get<1>();
25   nameindx.insert(PersonEntry{"Arindam Mukherjee",
26                               "990 770 2458", "Calcutta"});
27   phonedir.push_front(PersonEntry{"Ace Ventura", 
28                               "457 330 1288", "Tampa"});
29
30   nameindx.erase("Arindam Mukherjee");  // erases 2 matching
31   phonedir.erase(phonedir.begin());     // erases Ace Ventura
32   assert(phonedir.size() == 1);
33   std::cout <<"The lonesome "<< phonedir.begin()->name << '\n';
34
35   phonedir.push_back(PersonEntry{"Tarzan", "639 420 7624", 
36                                  "Okavango"});
37   assert(phonedir.size() == 1);
38   std::cout <<"Still alone "<< phonedir.begin()->name << '\n'; 
39 
40   phonedir.push_back(PersonEntry{"Tarzan", "9441500252",
41                                  "Okavango"});
42   assert(phonedir.size() == 2);
43
44   PersonEntry tarzan = *(phonedir.begin() + 1);
45   tarzan.phoneNumber = "639 420 7624";
46   assert(!phonedir.replace(phonedir.begin() + 1, tarzan));
47 }
```

在这个示例中，我们创建了一个包含`PersonEntry`对象的多索引容器，其中包含三个索引：默认的`random_access`索引、`name`字段上的有序非唯一索引和`phoneNumber`字段上的有序唯一索引。 我们首先使用容器的公共接口通过`push_back`方法添加一个`PersonEntry`记录(第 19-20 行)。 然后，我们访问对电话索引(第 21 行)和姓名索引(第 24 行)的引用。 我们在电话索引上使用单个参数`insert`重载添加第二个记录(第 22 行)，在姓名索引上使用相同的重载添加第三个记录(第 25-26 行)。 接下来，我们在容器上使用`push_front`方法添加第四条记录(第 27-28 行)，将该记录放在`random_access`索引的前面或开头。

然后，我们在名称索引上调用单个参数`erase`重载，向其传递字符串以与`name`字段匹配(第 30 行)。 这将擦除两个匹配的记录(插入到第 22-23 和 25-26 行)。 然后，我们擦除容器开头的记录(第 31 行)，这将删除`"Ace Ventura"`记录。 唯一剩余的记录(第 32 行)被打印到控制台(第 33 行)，下面应该打印：

```
The lonesome Dr. Dolittle
```

接下来，我们使用`push_back`为名为`Tarzan`的人员添加另一条记录(第 35-36 行)。 有趣的是，泰山先生的电话号码与杜立德医生相同。 但是因为在`phoneNumber`字段上有一个唯一的索引，所以该插入不会成功，并且容器仍然保留 Dr.Dolitte 的记录(第 37、38 行)。 我们通过为泰山添加一个具有唯一电话号码的新记录(第 40-41 行)来修复这个问题，并成功地添加了一个新记录(第 42 行)。

接下来，我们访问泰山的记录，这将是插入顺序中的第二个记录，并创建该对象的副本(第 44 行)。 然后，我们将`tarzan`对象的`phoneNumber`字段更改为与 Dr.Dolitte 相同的数字。我们尝试使用`replace`成员函数将容器中的泰山对象替换为修改后的对象，但是因为替换违反了电话号码的唯一性约束，所以`replace`方法无法更新返回布尔值 False 的记录。 我们也可以使用更有效的`modify`方法来代替`replace`方法。 我们不会在本书中介绍`modify`；在线文档是查找参考资料的好地方。

每次插入都会更新所有索引，就像来自标准库的关联容器和`std::list`一样，它们不会使任何现有迭代器失效，甚至不会使从其他索引生成的迭代器失效。 擦除操作仅使已擦除元素的迭代器无效。

# 增强 Bimap

存储对象并使用键查找它们是一项非常常见的编程任务，每种语言都通过字典或查找表形式的本机构造或库对其提供一定程度的支持。 在 C++ 中，`std::map`和`std::multimap`容器(及其无序变体)提供查找表抽象。 传统上，这样的库支持单向查找。 给定一个键，您可以查找一个值，这在许多情况下是足够的。 但有时，我们还需要一种方法来查找给定值的键，而标准库关联容器在这种情况下帮助不大；我们需要的是 Boost Bimap 库。

Boost Bimap 库提供双向映射或双向映射数据结构，允许使用键和值进行查找。 让我们从一个例子开始，来感受一下它是如何工作的。 我们将使用 Boost Bimap 存储国家和地区的名称以及它们的大写字母：

**清单 6.8：使用 bimap**

```
 1 #include <boost/bimap.hpp>
 2 #include <boost/assign.hpp>
 3 #include <string>
 4 #include <iostream>
 5 #include <cassert>
 6 using namespace boost::assign;
 7
 8 typedef boost::bimap<std::string, std::string> string_bimap_t;
 9
10 int main()
11 {
12   string_bimap_t countryCapitals;
13
14   insert(countryCapitals)("Slovenia", "Ljubljana")
15                          ("New Zealand", "Wellington")
16                          ("Tajikistan", "Bishkek")
17                          ("Chile", "Santiago")
18                          ("Jamaica", "Kingston");
19
20   string_bimap_t::left_map& countries = countryCapitals.left;
21   string_bimap_t::left_map::const_iterator it
22        = countries.find("Slovenia");
23   if (it != countries.end()) {
24     std::cout << "Capital of "<< it->first << " is "
25               << it->second << "\n";
26   }
27
28   string_bimap_t::right_map& cities = countryCapitals.right;
29   string_bimap_t::right_map::const_iterator it2
30        = cities.find("Santiago");
31   if (it2 != cities.end()) {
32      std::cout << it2->first <<" is the capital of "
33                << it2->second << "\n";
34   }
35
36   size_t size = countryCapitals.size();
37   countryCapitals.insert(
38        string_bimap_t::value_type("Chile", "Valparaiso"));
39   assert(countries.at("Chile") == "Santiago");
40   assert(size == countryCapitals.size());
41
42   countryCapitals.insert(
43     string_bimap_t::value_type("Norfolk Island", "Kingston"));
44   assert(cities.at("Kingston") == "Jamaica");
45   assert(size == countryCapitals.size());
46 }
```

将保存国家名称并将它们映射到首都的类型`bimap<string, string>`被命名为`string_bimap_t`(第 8 行)。 我们定义了一个名为`countryCapitals`的 bimap 类型(第 12 行)，并使用 Boost Assign 中的`insert`适配器添加五个国家的名称及其首都(第 14-18 行)。

Bimap 定义了两个容器中的值之间的关系或映射：一个由国家名称组成的*左侧容器*和一个由首都城市名称组成的*右侧容器*。 我们可以获得将键(国家名称)映射到值(大写)的 bimap 的*左视图*，以及将值(大写)映射到键(国家名称)的*右视图*。 这代表了 BIMAP 的两种不同观点。 我们可以使用 bimap 的成员`left`和`right`访问这两个备用视图(第 20、28 行)。 这两个视图具有与`std::map`非常相似的公共接口，或者借用在线文档中的简洁描述，它们与`std::map`兼容*签名*。

到目前为止，在一组国家和一组首都之间存在一对一的映射。 现在，我们尝试插入智利第二首都瓦尔帕莱索的条目(第 37-38 行)。 它失败了(第 39-40 行)，因为与`std::map`一样，与`std::multimap`不同，键必须是唯一的。

现在考虑如果我们尝试在 BIMAP(第 42-43 行)中为一个新国家`Norfolk Island`(澳大利亚属下的一个地区)插入一个新条目，其首都`Kingston`与地图上另一个国家的名称(`Jamaica`)共享，会发生什么情况。 与在`std::map`中发生的情况不同，插入失败，并且 bimap 中的条目数量没有变化(第 44-45 行)。 在这种情况下，值也必须是唯一的，这不是`std::map`的约束。 但是，如果我们实际上希望使用 Boost Bimap 表示一对多或多对多类型的关系，该怎么办呢？ 我们将在下一节中看到我们拥有的选项。

## 收款类型

Boost Bimap 的默认行为是一对一映射，即唯一键和唯一值。 但是，我们可以通过改变几个模板参数来支持一对多和多对多映射。 为了通过示例说明这种用法，我们使用给定名称到昵称的映射(清单 6.9)。 一个给定的名称有时可以与多个昵称相关联，一个昵称有时也可以应用于多个给定的名称。 因此，我们希望建立一个多对多关系的模型。 要定义允许多对多关系的 bimap，我们必须为左侧和右侧容器选择不同于默认集合类型(具有 set 语义)的集合类型。 因为名称和昵称都可以是非唯一的，所以左容器和右容器都应该具有多集的语义。 Boost Bimap 提供集合类型说明符(请参阅下表)，可用作`boost::bimap`模板的模板参数。 根据集合类型的不同，bimap 的左视图或右视图的语义也会发生变化。 下面是一个简短的表格，总结了可用的集合类型、它们的语义和相应的视图(基于[www.boost.org](http://www.boost.org)的在线文档)：

<colgroup><col style="text-align: left"> <col style="text-align: left"> <col style="text-align: left"></colgroup> 
| 

集合类型

 | 

语义学

 | 

视图类型

 |
| --- | --- | --- |
| `set_of` | 有条不紊，独一无二。 | 绘制…的图 / 绘制地图 / 映射 / 计划 |
| `multiset_of` | 有序的、非唯一的。 | 多重映射 |
| `unordered_set_of` | 散列的，独一无二的。 | _ 未显示的地图(_U) |
| `unordered_multiset_of` | 散列的、非唯一的。 | 未排列的多地图(_M) |
| `unconstrained_set_of` | 不受约束。 | 没有可用的视图 |
| `list_of` | 无序、非唯一。 | 键-值对的链表 |
| `vector_of` | 无序、非唯一的随机访问序列。 | 键-值对的向量 |

请注意，集合类型是在`boost::bimaps`命名空间中定义的，并且每个集合类型都有自己的标头，必须单独包含该标头。 下面的示例向您展示了如何结合使用和`boost::bimap`模板中的集合类型来定义多对多关系：

**清单 6.9：多对多关系的 Bimap**

```
 1 #include <boost/bimap.hpp>
 2 #include <boost/bimap/multiset_of.hpp>
 3 #include <boost/assign.hpp>
 4 #include <string>
 5 #include <iostream>
 6 #include <cassert>
 7 using namespace boost::assign;
 8 namespace boostbi = boost::bimaps;
 9
10 typedef boost::bimap<boostbi::multiset_of<std::string>,
11             boostbi::multiset_of<std::string>> string_bimap_t;
12
13 int main()
14 {
15   string_bimap_t namesShortNames;
16
17   insert(namesShortNames)("Robert", "Bob")
18                          ("Robert", "Rob")
19                          ("William", "Will")
20                          ("Christopher", "Chris")
21                          ("Theodore", "Ted")
22                          ("Edward", "Ted");
23
24   size_t size = namesShortNames.size();
25   namesShortNames.insert(
26           string_bimap_t::value_type("William", "Bill"));
27   assert(size + 1 == namesShortNames.size());
28
29   namesShortNames.insert(
30           string_bimap_t::value_type("Christian", "Chris"));
31   assert(size + 2 == namesShortNames.size());
32
33   string_bimap_t::left_map& names = namesShortNames.left;
34   string_bimap_t::left_map::const_iterator it1
35        = names.lower_bound("William");
36   string_bimap_t::left_map::const_iterator it2
37        = names.upper_bound("William");
38
39   while (it1 != it2) {
40     std::cout << it1->second <<" is a nickname for "
41               << it1->first << '\n';
42     ++ it1;
43   }
44
45   string_bimap_t::right_map& shortNames = 
46                                   namesShortNames.right;
46   
47   auto iter_pair = shortNames.equal_range("Chris");
48   for (auto it3 = iter_pair.first; it3 != iter_pair.second;
49        ++ it3) {
50     std::cout << it3->first <<" is a nickname for "
51               << it3->second << '\n';
52   } 
53 }
```

我们需要使用的特定bimap 容器类型是`bimap<multiset_of<string>`，`multiset_of<string>>`(第 10-11 行)。 使用`bimap<string, string>`将为我们提供一对一的映射。 如果我们想要一对多关系，我们可以使用`bimap<set_of<string>`、`multiset_of<string>>`或简单地使用`bimap<string, multiset_of<string>>`，因为`set_of`是我们没有指定集合类型时使用的默认集合类型。 注意，在代码中，我们使用`boostbi`作为`boost::bimaps`名称空间的别名(第 8 行)。

我们定义`namesShortNames`bimap 来保存姓名和昵称条目(第 15 行)，添加一些条目，包括重复的姓名`Robert`和重复的昵称`Ted`(第 17-22 行)。 使用 bimap 的`insert`成员函数，再添加一个重复名称`William`(第 25-26 行)和一个重复昵称`Chris`(第 29-30 行)；两次插入都成功。

我们使用 bimap 的`left`和`right`成员访问以名称为键的左视图和以昵称为键的右视图(第 33、45 行)。 左视图和右视图都与`std::multimap`的签名兼容，我们在它们上执行查找就像在`std::multimaps`上一样。 因此，给定一个名称，要找到第一个匹配条目，我们使用`lower_bound`成员函数(第 35 行)。 要找到词法上大于名称的第一个条目，我们使用`upper_bound`成员函数(第 37 行)。我们可以使用这两个函数返回的迭代器迭代匹配条目的范围(第 39 行)。 通常，`lower_bound`返回名称在词法上等于或大于传递的键的第一个元素；因此，如果没有匹配的元素，`lower_bound`和`upper_bound`将返回相同的迭代器。 我们还可以使用`equal_range`函数，它将下限迭代器和上限迭代器作为迭代器对返回(第 47 行)。

如果我们不关心映射的有序遍历，我们可以使用`unordered_set_of`或`unordered_multiset_of`集合类型。 与所有无序容器一样，元素相等的概念和计算元素散列值的机制必须可用。

容器(如`std::map<T, U>`)与`bimap<T, unconstrained_set_of<U>>`具有相同的语义。 `unconstrained_set_of`集合类型不提供循环访问其中的元素或查找元素的方法，也不要求元素是唯一的。 虽然`bimap<T, multiset_of<U>>`允许非唯一值，但它也支持按值查找，这是`std::map`所不支持的。

与`unconstrained_set_of`集合类型一样，`list_of`和`vector_of`集合类型既不强制唯一性，也不强制允许查找的任何结构。 但是，与`unconstrained_set_of`不同的是，它们可以逐个元素迭代，因此，您可以使用像`std::find`这样的标准库算法来执行线性搜索。 `vector_of`提供随机访问。 可以使用它的`sort`成员函数对它包含的实体进行排序，然后可以使用`std::binary_search`执行二进制搜索。

## 使用双地图的更多方式

有几种方法可以使双图的使用更具表现力。 在本节中，我们将探讨其中的几个。

### 标记访问

与使用`left`和`right`来访问容器中的两个相对视图不同，您可能希望使用一个更具描述性的名称来访问它们。 您可以使用标签或用作标记的空结构来执行此操作。 这非常类似于 Boost 的多索引容器中的索引是由标记而不是数字位置访问的。 下面的代码片段说明了此技术：

```
 1 struct name {};
 2 struct nickname {};
 3
 4 typedef boost::bimap<
 5             boostbi::multiset_of<
 6                boostbi::tagged<std::string, name>>,
 7             boostbi::multiset_of<
 8                boostbi::tagged<std::string, nickname>>>
 9         string_bimap_t;
10
11 string_bimap_t namesShortNames;
12
13 auto& names = namesShortNames.by<name>();
14 auto& nicknames = namesShortNames.by<nickname>();

```

我们为我们想要按名称访问的每个视图的标记定义一个空结构(第 1-2 行)。 然后，我们定义 bimap 容器类型，使用`tagged`模板用我们的标记标记各个集合(第 6、8 行)。 最后，我们使用`by`成员模板访问各个视图。 虽然使用标记的语法不是最直接的，但是使用`by<tag>`访问视图的表现力肯定可以使您的代码更清晰，更不容易出错。

使用`range`成员函数和 Boost Lambda 占位符可以更简洁地编写视图搜索，就像我们使用 Boost Multi-index 所做的那样。 下面是一个例子：

```
 1 #include <boost/bimap/support/lambda.hpp>
 2
 3 …
 4 string_bimap_t namesShortNames;
 5 …
 6 using boost::bimaps::_key;
 7 const auto& range = namesShortNames.right.range("Ch" <= _key,
 8                                                 _key < "W");
 9 
10 for (auto i1 = range.first; i1 != range.second; ++ i1) {
11   std::cout << i1->first << ":" << i1->second << '\n';
12 }
```

调用`right`视图的`range`成员函数将返回一个名为`range`的 Boost.Range 对象，它实际上是一对迭代器(第 7-8 行)。 我们提取两个单独的迭代器(第 10 行)，然后遍历返回的范围，打印昵称和全名(第 10-11 行)。使用范围感知算法，我们可以简单地传递 Range 对象，而不必费心从中提取迭代器。 如果只想限制范围的一端，可以使用`boost::bimaps::unbounded`作为另一端。

### 投影

从一个视图上的迭代器，您可以使用`project`成员模板或`project_left`/`project_right`成员函数访问另一个视图上的迭代器。 让我们假设给定一个名称，您想要查找所有共享相同昵称的其他名称。 这里有一种方法可以做到这一点：

```
 1 auto i1 = names.find("Edward");
 2 auto i2 = namesShortNames.project<nickname>(i1);
 3
 4 const auto& range = shortNames.range(_key == i2->first, 
 5                                      _key == i2->first);
 6
 7 for (auto i3 = range.first; i3 != range.second; ++ i3) {
 8   std::cout << i3->first << ":" << i3->second << '\n';
 9 }
```

我们首先通过在`names`视图(第 1 行)上使用`find`成员函数获得匹配名称的迭代器，然后使用`project`成员模板将该迭代器投影到昵称视图。 如果不使用标记键和值，则应改用`project_left`和`project_right`成员函数，具体取决于要投影到哪个视图。 这将返回昵称视图上相同元素的迭代器(第 2 行)。 接下来，使用`range`成员函数，查找昵称等于`i2->first`的所有条目(第 4-5 行)。 然后，我们通过循环遍历`range`返回的迭代器范围来打印昵称对(第 7-9 行)。

Boost Bimap 还有其他几个有用的特性，包括将容器视为元素对之间关系的集合，以及就地修改 Bimap 中的键和值的能力。 [www.boost.org](http://www.boost.org)上的在线Bimap 文档是全面的，您应该参考它以了解有关这些功能的更多详细信息。

# 自测题

对于多项选择题，请选择适用的所有选项：

1.  The `ordered_non_unique` index on Boost `multi_index_container` has the semantics of:

    A.°T0_

    B.`std::multiset`

    C. 089

    D.`std::unordered_multiset`

2.  Deleting an element in a `multi_index_container` will only invalidate the iterator to the deleted element, irrespective of the index.

    A.没错

    B.错误

    C.取决于索引的类型

3.  Which of the following bimap types has semantics equivalent to a `multimap<T, U>`?

    A.°T0_

    B.`bimap<multiset_of<T>, U>`

    C. 089

    D.`bimap<multiset_of<T>, multiset_if<U>>`

# 摘要

在本章中，我们重点介绍了专门用于基于多个条件查找对象的容器。 具体地说，我们查看了 Boost Bimap，它是一个双向映射对象，其键和值都可以有效地查找。 我们还研究了 Boost 多索引容器，它是具有多个关联索引的通用关联容器，每个索引都有助于根据一个标准高效地查找对象。

在下一章中，我们将改变思路，看看函数组合和元编程技术，这些技术使我们能够编写功能强大、表现力强、运行时性能优异的应用程序。

# 发文：2013 年 2 月 10 日星期日下午 12：00

多指标修改方式：[http://www.boost.org/doc/libs/release/libs/multi_index/doc/reference/ord_indices.html#modif](http://www.boost.org/doc/libs/release/libs/multi_index/doc/reference/ord_indices.html#modif)