# 附录 A..C++11 语言功能仿真

在本节中，我们将回顾 C++编程中的一些概念，这些概念在概念上对于理解本书涵盖的几个主题非常重要。 其中许多概念是最近作为 C++11 的一部分引入的。我们将介绍：RAII、复制和移动语义、`auto`、基于范围的 for 循环，以及 C++11 异常处理增强。 我们将了解如何在 C++11 之前的编译器中使用 Boost 库的一部分来模拟这些特性。

# RAIL

C++程序频繁地处理系统资源，如内存、文件和套接字句柄、共享内存段、互斥锁等。 有一些定义良好的原语，一些来自 C 标准库，还有更多来自本机系统编程接口，用于请求和放弃这些资源。 如果不能保证获取的资源的释放，可能会对应用程序的性能和正确性造成严重问题。

堆栈上的 C++对象*的析构函数在堆栈展开期间自动调用。 当某个作用域由于控制到达作用域的末尾而退出时，或者通过执行`return`、`goto`、`break`或`continue`退出作用域时，就会发生展开。 由于引发异常，还会退出作用域。 在任何一种情况下，都保证调用析构函数。 这种保证仅限于堆栈上的 C++对象。 它不适用于堆上的 C++对象，因为它们不与词法作用域相关联。 此外，它不适用于上述资源，如内存和文件描述符，它们是普通旧数据类型(POD-TYPE)的对象，因此没有析构函数。*

考虑以下使用`new[]`和`delete[]`运算符的 C++代码：

```
char *buffer = new char[BUFSIZ];
… …
delete [] buffer;
```

程序员小心翼翼地释放分配的缓冲区。 然而，如果另一个程序员轻率地编写代码，在调用`new`和`delete`之间的某个地方退出作用域，那么`buffer`将永远不会被释放，并且您会泄漏内存。 在中间代码中也可能出现异常，结果相同。 这不仅适用于内存，也适用于任何需要手动步骤才能释放的资源，比如本例中的`delete[]`。

在这里，我们可以在退出作用域时利用有保证的析构函数调用来保证清理资源。 我们可以创建一个包装类，其构造函数获取资源的所有权，其析构函数释放资源。 几行代码就可以解释这种通常称为**资源获取是初始化**或**RAII**的技术。

**清单 A.1：RAII 正在运行**

```
 1 class String
 2 {
 3 public:
 4   String(const char *str = 0)
 5   {  buffer_ = dupstr(str, len_);  }
 6 
 7   ~String() { delete [] buffer_; }
 8
 9 private:
10   char *buffer_;
11   size_t len_;
12 };
13
14 // dupstr returns a copy of s, allocated dynamically.
15 //   Sets len to the length of s.
16 char *dupstr(const char *str, size_t& len) {
17   char *ret = nullptr;
18
19   if (!str) {
20     len = 0;
21     return ret;
22   }
23   len = strlen(str);
24   ret = new char[len + 1];
25   strncpy(ret, str, len + 1);
26
27   return ret;
28 }
```

`String`类封装了一个 C 样式的字符串。 我们在构造期间向它传递一个 C 样式的字符串，如果它不为空，它将在空闲存储上创建传递的字符串的副本。 助手函数`dupstr`使用`new[]`操作符为空闲存储上的`String`对象分配内存(第 24 行)。 如果分配失败，`operator new[]`抛出`std::bad_alloc`，`String`对象永远不会出现。 换句话说，要使初始化成功，资源获取必须成功。 这是 RAII 的另一个关键方面。

我们在代码中使用`String`类，如下所示：

```
 {
   String favBand("Led Zeppelin");
 ...   ...
 } // end of scope. favBand.~String() called.
```

我们创建一个名为`favBand`的`String`实例，它在内部动态分配一个字符缓冲区。 当`favBand`正常或由于异常超出范围时，将调用其析构函数并释放此缓冲区。 您可以将此技术应用于需要手动释放的所有形式的资源，并且它永远不会让资源泄漏悄悄进入。 据说`String`类拥有缓冲区资源，也就是说，它具有*唯一的所有权语义*。

# 复制语义

对象在其数据成员中保留状态信息，这些成员本身可以是 POD 类型或类类型。 如果没有为类定义复制构造函数，则编译器会隐式为您定义一个。 这个隐式定义的复制构造函数依次复制每个成员，调用类类型成员的复制构造函数并执行 POD 类型成员的逐位复制。 赋值运算符也是如此。 如果您没有定义自己的成员，则编译器会生成一个函数，然后执行按成员赋值，调用类类型成员对象的赋值运算符，并执行 POD 类型成员的按位复制。

以下示例说明了这一点：

**清单 A.2：隐式析构函数、复制构造函数和赋值操作符**

```
 1 #include <iostream>
 2
 3 class Foo {
 4 public:
 5   Foo() {}
 6
 7   Foo(const Foo&) {
 8     std::cout << "Foo(const Foo&)\n";
 9   }
10
11   ~Foo() {
12     std::cout << "~Foo()\n";
13   }
14
15   Foo& operator=(const Foo&) {
16     std::cout << "operator=(const Foo&)\n";
17     return *this;
18   }
19 };
20
21 class Bar {
22 public:
23   Bar() {}
24
25 private:
26   Foo f;
27 };
28
29 int main() {
30   std::cout << "Creating b1\n";
31   Bar b1;
32   std::cout << "Creating b2 as a copy of b1\n";
33   Bar b2(b1);
34
35   std::cout << "Assigning b1 to b2\n";
36   b2 = b1;
37 }
```

类`Bar`包含作为成员的类`Foo`的实例(第 25 行)。 类`Foo`定义一个析构函数(第 11 行)、一个复制构造函数(第 7 行)和一个赋值操作符(第 15 行)，每一个都打印一些消息。 类`Bar`没有定义这些特殊功能中的任何一个。 我们创建了一个名为`b1`的`Bar`实例(第 30 行)和一个名为`b2`的`b1`副本(第 33 行)。 然后，我们将`b1`赋给`b2`(第 36 行)。 以下是程序运行时的输出：

```
Creating b1
Creating b2 as a copy of b1
Foo(const Foo&)
Assigning b1 to b2
operator=(const Foo&)
~Foo()
~Foo()
```

通过打印的消息，我们可以跟踪从`Bar`的隐式生成的特殊函数对`Foo`的特殊函数进行的调用。

除了封装指向类中某些资源的指针或非类类型句柄外，这对所有情况都适用。 隐式定义的复制构造函数或赋值运算符将复制指针或句柄，但不复制底层资源，从而生成一个对象，该对象是另一个对象的**浅副本**。 这很少需要，而这正是需要用户定义的复制构造函数和赋值操作符来定义正确的复制语义的地方。 如果此类复制语义对类没有意义，则应该禁用复制构造函数和赋值操作符。 此外，您还需要使用 RAII 管理资源生存期，因此需要定义析构函数，而不是依赖于编译器生成的析构函数。

有一条众所周知的规则叫做**规则**，它规范了这个常见的习语。 它说如果你需要为一个类定义你自己的析构函数，你还应该定义你自己的复制构造函数和赋值操作符或者禁用它们。 我们在清单 A.1 中定义的`String`类就是这样一个候选类，我们将很快添加三个规范方法中剩下的两个。 正如我们所提到的，并不是所有的类都需要定义这些函数，只需要定义那些封装资源的函数。 事实上，建议使用这些资源的类应该与管理这些资源的生存期的类不同。 因此，我们应该为每个资源创建一个包装器，以便使用智能指针([第 3 章](03.html "Chapter 3. Memory Management and Exception Safety")、*内存管理和异常安全*)、`boost::ptr_container`([第 5 章](05.html "Chapter 5. Effective Data Structures beyond STL")、*STL*以外的有效数据结构)、`std::vector`等专用类型来管理该资源。 使用资源的类应该将包装器而不是原始资源作为成员。 这样，使用资源的类也不必费心管理资源生命周期，隐式定义的析构函数、复制构造函数和赋值操作符就足以满足其用途。 这被称为**零规则**。

## 诺什互换

多亏了零法则，你应该不需要费心去操心三法则了。 但是，当你不得不使用三个规则的时候，有几个细节需要注意。 让我们首先了解如何为清单 A.1 中的`String`类定义复制操作：

**清单 A.1a：复制构造函数**

```
 1 String::String(const String &str) : buffer_(0), len_(0)
 2 {
 3   buffer_ = dupstr(str.buffer_, len_);
 4 }
```

复制构造函数的实现与清单 A.1 中的构造函数的实现没有什么不同。 赋值运算符需要更多注意。 在下面的示例中，请考虑如何将`String`个对象分配给：

```
 1 String band1("Deep Purple");
 2 String band2("Rainbow");
 3 band1 = band2;
```

在第 3 行，我们将`band2`赋给`band1`。 作为此操作的一部分，应该释放`band1`的旧状态，然后用`band2`的内部状态的副本覆盖。问题是复制`band2`的内部状态可能会失败，因此在成功复制`band2`的状态之前，不应销毁`band1`的旧状态。以下是实现这一点的简明方法：

**清单 A.1b：赋值运算符**

```
 1 String& String::operator=(const String& rhs)
 2 {
 3   String tmp(rhs);   // copy the rhs in a temp variable
 4   swap(tmp);         // swap tmp's state with this' state.
 5   return *this;      // tmp goes out of scope, releases this'
 6                      // old state
 7 }
```

我们将`tmp`创建为`rhs`的副本(第 3 行)，如果此复制失败，它将抛出异常，赋值操作将失败。 受让人的内部状态`this`不应更改。 只有在复制成功时(第 3 行)，才会执行对`swap`的调用(第 4 行)。 对`swap`的调用交换`this`和`tmp`对象的内部状态。 因此，`this`现在包含`rhs`的副本，`tmp`包含`this`的较旧状态。 在此函数结束时，`tmp`超出范围并释放`this`的旧状态。

### 提示

通过考虑特殊情况，可以进一步优化此实现。 如果被分配人(左侧)的存储空间至少与包含`rhs`内容所需的大小一样大，那么我们可以简单地将`rhs`的内容复制到被分配人中，而不需要额外的分配和取消分配。(=

下面是`swap`成员函数的实现：

**清单 A.1c：无掷掉期**

```
 1 void String::swap(String&rhs) noexcept
 2 {
 3   using std::swap;
 3   swap(buffer_, rhs.buffer_);
 4   swap(len_, rhs.len_);
 5 }
```

交换原始类型的变量(整数、指针等)应该不会引发任何异常，这是我们使用 C++11 关键字`noexcept`宣传的事实。 我们可以编写`throw()`而不是`noexcept`，但在 C++11 中不建议使用异常规范，并且`noexcept`比`throw()`子句更有效。 这个交换函数完全按照交换原始数据类型的方式编写，保证会成功，不会让受让人处于不一致的状态。

# 移动语义和右值引用

复制语义是，用于创建对象的克隆。 它有时是有用的，但并不总是需要的，甚至不是有意义的。 考虑以下封装 TCP 客户端套接字的类。 TCP 套接字是一个整数，它表示 TCP 连接的一个端点，通过它可以将数据发送或接收到另一个端点。 TCP 套接字类可以具有以下接口：

```
class TCPSocket
{
public:
  TCPSocket(const std::string& host, const std::string& port);
  ~TCPSocket();

  bool is_open();
  vector<char> read(size_t to_read);
  size_t write(vector<char> payload);

private:
  int socket_fd_;

  TCPSocket(const TCPSocket&);
  TCPSocket& operator = (const TCPSocket&);
};
```

构造函数打开与指定端口上的主机的连接，并初始化`socket_fd_`成员变量。 析构函数关闭连接。 TCP 没有定义克隆打开套接字的方法(不像带有`dup`/`dup2`的文件描述符)，因此克隆`TCPSocket`也没有意义。 因此，我们通过声明复制构造函数和复制赋值操作符为私有来禁用复制语义。 在 C++11 中，执行此操作的首选方法是将这些成员声明为已删除：

```
TCPSocket(const TCPSocket&) = delete;
TCPSocket& operator = (const TCPSocket&) = delete;
```

虽然不可复制，但在一个函数中创建一个`TCPSocket`对象，然后将其返回给调用函数是非常有意义的。 考虑一个工厂函数，它创建到某个远程 TCP 服务的连接：

```
TCPSocket connectToService()
{
  TCPSocket socket(get_service_host(),  // function gets hostname
                   get_service_port()); // function gets port
  return socket;
}
```

这样的函数将封装有关要连接到哪个主机和端口的详细信息，并将创建要返回给调用方的`TCPSocket`对象。 这实际上根本不需要复制语义，而需要移动语义，在移动语义中，在`connectToService`函数中创建的`TCPSocket`对象的内容将被传输到调用点的另一个`TCPSocket`对象：

```
TCPSocket socket = connectToService();
```

在 C++03 中，如果不启用复制构造函数，这将无法写入。 我们可以颠覆复制构造函数来提供移动语义，但是这种方法有很多问题：

```
TCPSocket::TCPSocket(TCPSocket& that) {
  socket_fd_ = that.socket_fd_;
  that.socket_fd_ = -1;
}
```

请注意，这个版本的“复制”构造函数实际上将内容移出了它的参数，这就是该参数是非常数的原因。 有了这个定义，我们可以实际实现`connectToService`函数，并使用它，如前面所示。 但没有什么能阻止类似以下情况的发生：

```
 1 void performIO(TCPSocket socket)
 2 {
 3   socket.write(...);
 4   socket.read(...);
 5   // etc.
 6 }
 7
 8 TCPSocket socket = connectToService();
 9 performIO(socket);   // moves TCPSocket into performIO
10 // now socket.socket_fd_ == -1
11 performIO(socket);   // OOPs: not a valid socket
```

我们通过调用`connectToService`获得名为`socket`的`TCPSocket`的实例(第 8 行)，并将该实例传递给`performIO`(第 9 行)。 但是用于通过值将`socket`传递给`performIO`的复制构造函数将其内容移出，并且当`performIO`返回时，`socket`不再封装有效的 TCP 套接字。 通过将移动伪装成副本，我们创建了一个不直观且容易出错的界面；如果您熟悉`std::auto_ptr`，您以前就会看到这种情况。

## 右值引用

为了更好地支持移动语义，我们必须首先回答这个问题：可以从哪些对象移动？ 再次考虑`TCPSocket`示例。 在函数`connectToService`中，表达式`TCPSocket(get_service_host(), get_service_port())`是`TCPSocket`的一个*未命名的临时*对象，其唯一目的是要转移到调用者的上下文中。 除了创建该对象的语句之外，任何人都无法引用该对象。 将内容从这样的对象中移出是非常有意义的。 但在以下代码片断中：

```
TCPSocket socket = connectToService();
performIO(socket);
```

移出`socket`对象的内容将是危险的，因为在调用上下文中，该对象仍绑定到名称`socket`，并且可以在进一步的操作中使用。 表达式`socket`称为**左值表达式**-它有一个标识，其地址可以通过在表达式前面加上&-运算符来获取。 非左值表达式称为**右值表达式**。 这些是未命名的表达式，其地址不能使用表达式上的&-运算符计算。 表达式(如`TCPSocket(get_service_host(), get_service_port())`)是右值表达式。

我们可以说，一般来说，从左值表达式移动内容是危险的，但从右值表达式移动内容是安全的。 因此，以下情况是危险的：

```
TCPSocket socket = connectToService();
performIO(socket);
```

但以下几点是可以的：

```
performIO(connectToService());
```

请注意，这里的表达式`connectToService()`不是左值表达式，因此可以限定为右值表达式。 为了区分左值和右值表达式，C++11 引入了一类新的引用，称为**右值引用**，它可以引用右值表达式，但不能引用左值表达式。 此类引用是使用包含双和号的新语法声明的，如下所示：

```
socket&& socketref = TCPSocket(get_service_host(), 
                               get_service_port());
```

另一类引用以前简称为*引用*，现在称为**左值引用**。 非常量左值引用只能引用左值表达式，而常量左值引用也可以引用右值表达式：

```
/* ill-formed */
socket& socketref = TCPSocket(get_service_host(), 
                              get_service_port());

/* well-formed */
const socket& socketref = TCPSocket(get_service_host(), 
                                    get_service_port());
```

右值引用可以是并且通常是非常数：

```
socket&& socketref = TCPSocket(...);
socketref.read(...);
```

在前面的代码片段中，表达式`socketref`本身就是一个左值表达式，因为您可以使用&运算符计算它的地址。 但是它被绑定到 rvalue 表达式，非常数 rvalue 引用引用的对象可以通过它进行修改。

### 右值-引用重载

我们可以根据函数是接受左值表达式还是右值表达式来创建函数的重载。 特别是，我们可以重载复制构造函数以获取右值表达式。 对于`TCPSocket`类，我们可以编写以下代码：

```
TCPSocket(const TCPSocket&) = delete;

TCPSocket(TCPSocket&& rvref) : socket_fd_(-1)
{
  std::swap(socket_fd_, rvref.socket_fd_);
}
```

虽然左值重载是已删除的复制构造函数，但右值重载被称为移动构造函数，因为这是为了篡夺或“窃取”传递给它的右值表达式的内容而实现的。 它将源的内容移动到目标，使源(`rvref`)处于某种可以安全销毁的未指定状态。 在这种情况下，这相当于将`rvref`的`socket_fd_`成员设置为-1。

使用移动构造函数的这个定义，`TCPSocket`变为可移动但不可复制。 `connectToService`实现将正常工作：

```
TCPSocket connectToService()
{
  return TCPSocket(get_service_host(),get_service_port());
}
```

这将将临时对象移回调用方。 但是下面对`performIO`的调用将是错误的，因为`socket`是一个左值表达式，而`TCPSocket`只定义了右值表达式所必需的移动语义：

```
TCPSocket socket = connectToService();
performIO(socket);
```

这是一件好事，因为您不能将内容移出像`socket`这样的对象，以后可能会使用这些内容。 可移动类型的右值表达式可以通过值传递，因此以下内容将是格式良好的：

```
performIO(connectToService());
```

请注意，表达式`connectToService()`是右值表达式，因为它没有绑定到名称，并且无法获取其地址。

文字既可以是可复制的，也可以是可移动的。 例如，除了复制构造函数之外，我们还可以为`String`类实现一个 Move 构造函数：

```
 1 // move-constructor
 2 String::String(String&& source) noexcept
 3       : buffer_(0), len_(0)
 4 {
 5   swap(source); // See listing A.1c
 6 }
```

Nothrot`swap`在移动语义的实现中起着核心作用。 源对象和目标对象的内容被交换。 因此，当源对象超出调用范围时，它会释放新内容(目标对象的旧状态)。 目标对象继续保持其新状态(源对象的原始状态)。 移动是根据 nothrot`swap,`来实现的，它只是交换基本类型的指针和值，并且它肯定会成功；因此，使用了`noexcept`规范。 事实上，移动对象通常需要较少的交换指针和其他数据位的工作，而复制通常需要新的分配，这可能会失败。

### 移动分配

就像我们可以通过窃取另一个对象的内容来构造一个对象一样，我们也可以在两个对象都被构造之后将其内容移动到另一个对象。 为此，我们可以定义**移动赋值运算符**，它是复制赋值运算符的右值重载：

```
 1 // move assignment
 2 String& String::operator=(String&& rhs) noexcept
 3 {
 4   swap(rhs);
 5   return *this;
 6 }
```

或者，我们可以定义同时适用于左值和右值表达式的**通用赋值运算符**：

```
 1 // move assignment
 2 String& String::operator=(String rhs)
 3 {
 4   swap(rhs);
 5   return *this;
 6 }
```

请注意，通用赋值运算符不能与左值或右值重载共存，否则在重载解析中会有歧义。

### xvalue

当调用带有 rvalue 表达式的函数时，编译器将函数调用解析为该函数的 rvalue 重载(如果有)。 但是，如果您使用命名变量调用函数，如果有可用的左值重载或程序格式错误，它将被解析为左值重载。 现在，您可能有了一个命名变量，您可以从中移动，因为您以后不再需要它：

```
void performIO(TCPSocket socket);

TCPSocket socket = connectToService();
// do stuff on socket
performIO(socket);  // ill-formed because socket is lvalue
```

前面的示例将无法编译，因为`performIO`通过值获取其唯一参数，并且`socket`是仅移动类型，但它不是右值表达式。 通过使用`std::move`，可以将左值表达式转换为右值表达式，并将其传递给需要右值表达式的函数。 `std::move`函数模板在标准标题`utility`中定义。

```
#include <utility> // for std::moves
performIO(std::move(socket));
```

对`std::move(socket)`的调用为我们提供了对`socket`的右值引用；它不会导致任何数据移出`socket`。 当我们将这个 rvalue-reference 类型的表达式传递给函数`performIO`时，该函数按值接受其参数，将在`performIO`函数中创建一个新的`TCPSocket`对象，与其按值参数相对应。 它是从`socket`初始化的**Move**，即它的 Move 构造函数窃取了`socket`的内容。 在调用`performIO`之后，变量`socket`将丢失其内容，因此不应在进一步的操作中使用。 如果正确实现了`TCPSocket`的 Move 构造函数，那么`socket`应该仍然可以安全地析构。

表达式`std::move(socket)`与`socket`的标识相同，但它可能会*从其传递到的函数中移动。 这样的表达式称为**xValues**，*x*代表*过期*。*

 *### 提示

**xvalue**与左值一样具有定义明确的标识，但可以从类似的右值中移出。 **xvalue**绑定到函数的 rvalue 引用参数。

如果`performIO`没有按值接受其参数，而是将其作为右值引用，那么有一件事将会改变：

```
void performIO(TCPSocket&& socket);
performIO(std::move(socket));
```

对`performIO(std::move(socket))`的调用仍然是格式良好的，但不会自动移出`socket`的内容。 这是因为我们在这里传递了对现有对象的引用，而我们创建的新对象是在通过值传递时从`socket`移动初始化的。 在这种情况下，除非`performIO`函数实现显式移出了`socket`的内容，否则在调用`performIO`之后，它在调用上下文中仍然有效。

### 提示

通常，如果您已将对象强制转换为 rvalue 表达式，并将其传递给需要 rvalue 引用的函数，则只应假定该对象已从调用中移出，而不是在调用之外使用它。

如果 T 具有可访问的 Move 或 Copy 构造函数，则对于函数而言，类型为*的对象可以通过该函数的值返回。 如果移动构造函数可用，则返回值将被移动初始化，否则将被复制初始化。 但是，如果对象不是函数的本地对象，则它必须具有可访问的复制构造函数才能按值返回。 此外，只要有可能，编译器就会对副本和移动进行优化。*

考虑`connectToService`的实现以及它的使用方式：

```
 1 TCPSocket connectToService()
 2 {
 3   return TCPSocket(get_service_host(),get_service_port());
 4 }
 5
 6 TCPSocket socket = connectToService();
```

在这种情况下，编译器实际上将直接在存储器中为`socket`对象(第 6 行)构造临时(第 3 行)，其中`connectToService`的返回值应该移动到。 这样，它将简单地优化掉`socket`的移动初始化(第 6 行)。 即使 Move 构造函数有副作用，此优化也会生效，这意味着这些副作用可能不会因此优化而生效。 同样，编译器可以优化复制初始化，并在目标站点直接构造返回的对象。 这称为**返回值优化**(**RVO**)，自 C++03 以来一直是所有主要编译器的标准，当时 C++03 只优化了副本。 尽管在 RVO 生效时不会调用复制或移动构造函数，但必须定义并访问它们才能使 RVO 工作。

虽然 RVO 在返回右值表达式时应用，但编译器有时可以优化取消复制或移动，即使堆栈上命名的*局部*对象是从函数返回的。 这称为**，名为返回值优化**(**NRVO**)。

返回值优化是**复制省略**的具体情况，在这种情况下，编译器优化右值表达式的移动或副本，以便直接在目标存储中构造它：

```
std::string reverse(std::string input);

std::string a = "Hello";
std::string b = "World";
reverse(a + b);
```

在前面的示例中，表达式`a + b`是生成类型为`std::string`的临时对象的右值表达式。 该对象不会被复制到函数`reverse`中，相反，副本将被*省略*，并且由表达式`a + b`产生的对象将直接在用于`reverse`的参数的存储器中构造。

### 提示

通过值传递和返回 T 类型的对象需要为 T 定义 Move 或 Copy 语义。如果 Move 构造函数可用，则使用它，否则使用 Copy 构造函数。 只要有可能，编译器就会优化复制或移动操作，并在调用或被调用函数中直接在目标站点构造对象。

## 使用 Boost.Move 进行移动仿真

在本节中，我们将介绍如何使用 Boost.Move 库相对轻松地为您自己的遗留类改造许多 Move语义。 首先，考虑 C++11 语法中的`String`类的接口：

```
 1 class String
 2 {
 3 public:
 4   // Constructor
 5   String(const char *str = 0);
 6
 7   // Destructor
 8   ~String();
 9
10   // Copy constructor
11   String(const String& that);
12
13   // Copy assignment operator
14   String& operator=(const String& rhs);
15
16   // Move constructor
17   String(String&& that);
18
19   // Move assignment
20   String& operator=(String&& rhs);
21   …
22 };
```

现在让我们看看如何使用 Boost 的功能定义等效接口：

**清单 A.2a：使用 Boost.Move**进行移动仿真

```
 1 #include <boost/move/move.hpp>
 2 #include <boost/swap.hpp>
 3
 4 class String {
 5 private:
 6   BOOST_COPYABLE_AND_MOVABLE(String);
 7
 8 public:
 9   // Constructor
10   String(const char *str = 0);
11
12   // Destructor
13   ~String();
14
15   // Copy constructor
16   String(const String& that);
17
18   // Copy assignment operator
19   String& operator=(BOOST_COPY_ASSIGN_REF(String) rhs);
20
21   // Move constructor
22   String(BOOST_RV_REF(String) that);
23
24   // Move assignment
25   String& operator=(BOOST_RV_REF(String) rhs);
26 
27   void swap(String& rhs);
28
29 private:
30   char *buffer_;
31   size_t size_;
32 };
```

关键更改如下：

*   第 6 行：宏`BOOST_COPYABLE_AND_MOVABLE(String)`定义了一些内部基础设施，以支持复制和移动语义，并区分类型`String`的左值和右值。 这是声明为私有的。
*   第 19 行：采用`BOOST_COPY_ASSIGN_REF(String)`类型的复制赋值操作符。 这是`String`的包装类型，`String`lvalue 可以隐式转换为该类型。
*   第 22 行和第 25 行：接受包装器类型`BOOST_RV_REF(String)`的移动构造函数和移动赋值操作符。 字符串右值隐式转换为此类型。
*   请注意，在第 16 行，复制构造函数没有更改。

在C++03 编译器下，无需语言或编译器的任何特殊支持即可提供移动语义仿真。 使用 C++11 编译器，宏自动使用 C++11 本机构造来支持移动语义。

除了参数类型之外，其实现与 C++11 版本基本相同。

**清单 A.2b：使用 Boost Move 的 Move 仿真**

```
 1 // Copy constructor
 2 String::String(const String& that) : buffer_(0), len_(0)
 3 {
 4   buffer_ = dupstr(that.buffer_, len_);
 5 }
 6 
 7 // Copy assignment operator
 8 String& String::operator=(BOOST_COPY_ASSIGN_REF(String)rhs)
 9 {
10   String tmp(rhs);
11   swap(tmp);        // calls String::swap member
12   return *this;
13 }
14 
15 // Move constructor
16 String::String(BOOST_RV_REF(String) that) : buffer_(0), 
17                                             size_(0) 
18 { 
19   swap(that);      // calls String::swap member 
20 }
21 // Move assignment operator
22 String& String::operator=(BOOST_RV_REF(String)rhs)
23 {
24   swap(rhs);
25   String tmp;
26   rhs.swap(tmp);
27
28   return *this;
29 }
30 
31 void String::swap(String& that)
32 {
33   boost::swap(buffer_, that.buffer_);
34   boost::swap(size_, that.size_);
35 }
```

如果我们想让我们的类只支持移动语义而不支持复制语义，那么我们应该使用宏`BOOST_MOVABLE_NOT_COPYABLE`来代替`BOOST_COPYABLE_AND_MOVABLE`，并且不应该定义复制构造函数和复制赋值操作符。

在复制/移动赋值操作符中，如果需要，我们可以通过将执行交换/复制的代码放在 if 块中来检查自赋值，如下所示：

```
if (this != &rhs) {
  …
}
```

只要复制/移动的实现是异常安全的，这就不会改变代码的正确性。 但在分配给自我的情况下，通过避免进一步的操作，这将有助于提高性能。

因此，总而言之，以下宏帮助我们在 C++03 中模拟移动语义：

```
#include <boost/move/move.hpp>

BOOST_COPYABLE_AND_MOVABLE(classname)
BOOST_MOVABLE_BUT_NOT_COPYABLE(classname)
BOOST_COPY_ASSIGN_REF(classname)
BOOST_RV_REF(classname)
```

除了移动构造函数和赋值运算符之外，还可以将封装的类型用于其他成员方法的参数。

如果你想要从一个左值转移，你自然必须把它转换成一个“模仿右值”的表达式。 您可以使用`boost::move`(对应于 C++11 中的`std::move`)来执行此操作。以下是使用 Boost 移动仿真对`String`对象调用不同复制和移动操作的一些示例：

```
 1 String getName();                       // return by value
 2 void setName(BOOST_RV_REF(String) str); // rvalue ref overload
 3 void setName(const String&str);        // lvalue ref overload
 4 
 5 String str1("Hello");                 
 6 String str2(str1);                      // copy ctor
 7 str2 = getName();                       // move assignment
 8 String str3(boost::move(str2));         // move ctor
 9 String str4;
10 str4 = boost::move(str1);               // move assignment
11 setName(String("Hello"));               // rvalue ref overload
12 setName(str4);                          // lvalue ref overload
13 setName(boost::move(str4));             // rvalue ref overload

```

# C++11 自动和 Boost.Auto

考虑一下如何向字符串向量声明迭代器：

```
std::vector<std::string> names;
std::vector<std::string>::iterator iter = vec.begin();

```

声明的`iter`类型又大又笨拙，每次显式编写都很麻烦。 假设编译器知道右侧的初始化表达式的类型，即`vec.begin()`，这也是多余的。 从 C++11 开始，您可以使用`auto`关键字要求编译器使用初始化变量的表达式的类型来推断声明的变量的类型。 因此，前面的单调内容被以下内容取代：

```
std::vector<std::string> names;
auto iter = vec.begin();

```

请考虑以下语句：

```
auto var = expr;
```

当使用参数`expr`调用以下函数模板时，推导出的`var`的类型与推导出的类型`T`相同：

```
template <typename T>
void foo(T);

foo(expr);
```

## 类型推演规则

有几条规则需要牢记。 首先，如果初始化表达式是引用，则在推导的类型中剥离引用：

```
int x = 5;
int& y = x;
auto z = y;  // deduced type of z is int, not int&

```

如果要声明左值引用，则必须使用与号(&)显式修饰`auto`关键字，如下所示：

```
int x = 5;
auto& y = x;     // deduced type of y is int&

```

如果初始化表达式不可复制，则必须以这种方式使受理人成为引用。

第二条规则是，除非用`auto`声明的变量显式声明为引用，否则初始化表达式的`const`和`volatile`限定符将在推导的类型中被剥离：

```
int constx = 5;
auto y = x;     // deduced type of y is int
auto& z = x;    // deduced type of z is constint

```

同样，如果要添加`const`或`volatile`限定符，则必须显式添加，如下所示：

```
intconst x = 5;
auto const y = x;    // deduced type of y is constint

```

## 常用

关键字`auto`在很多情况下使用起来非常方便。 它使您不必键入长模板 ID，特别是在初始化表达式是函数调用时。 这里有几个例子来说明其优势：

```
auto strptr = boost::make_shared<std::string>("Hello");
// type of strptr is boost::shared_ptr<std::string>

auto coords(boost::make_tuple(1.0, 2.0, 3.0));
// type of coords is boost::tuple<double, double, double>
```

请注意，通过使用`auto`可以节省类型名称。 另外，请注意，在使用`boost::make_tuple`创建名为`coords`的`tuple`时，我们不使用赋值语法进行初始化。

## 启动。自动

如果您使用的是 C++11 之前的编译器，则可以使用`BOOST_AUTO`和`BOOST_AUTO_TPL`宏来模拟这种效果。 因此，您可以按如下方式编写最后一段代码：

```
#include <boost/typeof/typeof.hpp>

BOOST_AUTO(strptr, boost::make_shared<std::string>("Hello"));
// type of strptr is boost::shared_ptr<std::string>

BOOST_AUTO(coords, boost::make_tuple(1.0, 2.0, 3.0));
// type of coords is boost::tuple<double, double, double>
```

注意使用宏需要包括的头文件`boost/typeof/typeof.hpp`。

如果要声明引用类型，可以使用前导与号(&)装饰变量。 同样，要用`const`或`volatile`限定变量，应在变量名之前添加`const`或`volatile`限定符。 下面是一个例子：

```
BOOST_AUTO(const& strptr, boost::make_shared<std::string>("Hello"));
// type of strptr is boost::shared_ptr<std::string>
```

# 基于范围的 for 循环

基于范围的 for 循环是 C++11 中引入的另一个语法便利。基于范围的 for 循环允许您迭代数组、容器、迭代器范围等一系列值，而不必显式指定边界条件。 它消除了指定边界条件的需要，从而减少了迭代出错的可能性。

基于范围的 for 循环的一般语法为：

```
for (range-declaration : sequence-expression) {
 statements;
}
```

**序列表达式**标识要遍历的值序列，如数组或容器。 **范围声明**标识一个变量，该变量表示循环连续迭代中序列中的每个元素。 基于范围的 for 循环自动识别数组、用大括号括起来的表达式序列，以及带有返回前向迭代器的`begin`和`end`成员函数的容器。 要循环访问数组中的所有元素，请编写以下代码：

```
T arr[N];
...
for (const auto& elem : arr) {
  // do something on each elem
}
```

您还可以遍历用大括号括起来的表达式序列：

```
for (const auto& elem: {"Aragorn", "Gandalf", "Frodo Baggins"}) {
  // do something on each elem
}
```

遍历通过`begin`和`end`成员函数公开前向迭代器的容器中的元素并不完全不同：

```
std::vector<T> vector;
...
for (const auto& elem: vector) {
  // do something on each elem
}
```

范围表达式声明一个名为`elem`的循环变量，使用`auto`推断其类型。 在基于范围的 for 循环中使用`auto`是惯用且常见的。 要遍历封装在其他类型对象中的序列，基于范围的 for 循环要求两个命名空间级方法`begin`和`end`可用，并通过*参数相关查找*进行解析(参见[第 2 章](02.html "Chapter 2. The First Brush with Boost's Utilities")，*第一个 Brush with Boost 的实用程序*)。 基于范围的 for 循环非常适合遍历长度在遍历期间保持不变的序列。

## 助推。永久

您可以使用`BOOST_FOREACH`宏来模拟 C++11 基于范围的 for 循环的基本用法：

```
#include <boost/foreach.hpp>

std::vector<std::string> names;
...
BOOST_FOREACH(std::string& name, names) {
  // process each elem
}
```

在前面的示例中，我们使用`BOOST_FOREACH`宏来迭代名为`names`的字符串向量的元素，并使用类型为`string`的名为`name`的循环变量。 使用`BOOST_FOREACH`，您可以迭代数组、容器和具有返回前向迭代器、迭代器对和以 NULL 结尾的字符数组的成员函数`begin`和`end`。 请注意，C++11 基于范围的 for 循环不容易支持后两种类型的序列。 另一方面，在`BOOST_FOREACH`中，不能使用关键字`auto`推断循环变量的类型。

# C++11 异常处理改进

C++11 引入了功能来捕获和存储异常，该异常可以传递并在以后重新抛出。 这对于跨线程传播异常特别有用。

## 存储和重新引发异常

要存储异常，使用类型`std::exception_ptr`。 `std::exception_ptr`是一种具有共享所有权语义的智能指针类型，与`std::shared_ptr`没有什么不同(参见[第 3 章](03.html "Chapter 3. Memory Management and Exception Safety")、*内存管理和异常安全*)。 `std::exception_ptr`的实例是可复制和可移动的，并且可以跨线程传递给其他函数。 默认构造的`std::exception_ptr`是一个空对象，它不指向任何异常。 复制`std::exception_ptr`对象会创建两个实例，这两个实例管理相同的底层异常对象。 只要包含底层异常对象的最后一个`exception_ptr`实例存在，它就会继续存在。

函数`std::current_exception`在 CATCH-BLOCK 内调用时，返回被执行 CATCH-BLOCK 的活动异常，包装在`std::exception_ptr`的实例中。 在 Catch 块外部调用时，它返回一个 NULL`std::exception_ptr`实例。

向函数`std::rethrow_exception`传递`std::exception_ptr`的实例(该实例不能为空)，并抛出包含在`std::exception_ptr`实例中的异常。

**清单 A.3：使用 STD：：EXCEPTION_PTR**

```
 1 #include <stdexcept>
 2 #include <iostream>
 3 #include <string>
 4 #include <vector>
 5
 6 void do_work()
 7 {
 8   throw std::runtime_error("Exception in do_work");
 9 }
10
11 std::vector<std::exception_ptr> exceptions;
12
13 void do_more_work()
14 {
15   std::exception_ptr eptr;
16
17   try {
18     do_work();
19   } catch (...) {
20     eptr = std::current_exception();
21   }
22
23   std::exception_ptr eptr2(eptr);
24   exceptions.push_back(eptr);
25   exceptions.push_back(eptr2);
26 }
27
28 int main()
29 {
30   do_more_work();
31
32   for (auto& eptr: exceptions) try {
33     std::rethrow_exception(eptr);
34   } catch (std::exception& e) {
35     std::cout << e.what() << '\n';
36   }
37 }
```

运行前面的示例将打印以下内容：

```
Exception in do_work
Exception in do_work
```

`main`函数调用`do_more_work`(第 30 行)，后者又调用`do_work`(第 18 行)，后者只抛出一个`runtime_error`异常(第 8 行)，该异常向下找到`do_more_work`中的 catch 块(第 19 行)。 我们在`do_more_work`(第 15 行)中声明一个类型为`std::exception_ptr`的对象`eptr`，在 catch-block 内部，我们调用`std::current_exception`并将结果赋给`eptr`。 稍后，我们创建`eptr`的副本(第 23 行)，并将两个实例推入`exception_ptr`s 的全局向量(第 24-25 行)。

在`main`函数中，我们遍历全局向量中的`exception_ptr`个实例，使用`std::rethrow_exception`抛出每个实例(第 33 行)，捕获它并打印它的消息。 请注意，在该过程中，我们将同一异常中的消息打印两次，因为我们有两个`exception_ptr`实例包含相同的异常。

## 使用 Boost 存储和重新引发异常

在 C++11 之前的环境中，可以使用`boost::exception_ptr`类型存储异常，使用`boost::rethrow_exception`抛出存储在`boost::exception_ptr`中的异常。 还有`boost::current_exception`函数，其工作原理类似于`std::current_exception`。 但如果没有底层语言支持，它需要程序员的帮助才能运行。

为了让`boost::current_exception`返回包装在`boost::exception_ptr`中的当前活动异常，我们必须在抛出异常之前修改该异常，使其易于使用此机制进行处理。 为此，我们对要抛出的异常调用`boost::enable_current_exception`。 以下代码片段说明了这一点：

**清单 A.4：使用 Boost：：Exception_PTR**

```
 1 #include <boost/exception_ptr.hpp>
 2 #include <iostream>
 3
 4 void do_work()
 5 {
 6   throw boost::enable_current_exception(
 7             std::runtime_error("Exception in do_work"));
 8 }
 9
10 void do_more_work()
11 {
12   boost::exception_ptr eptr;
13 
14   try {
15     do_work();
16   } catch (...) {
17     eptr = boost::current_exception();
18   }
19
20   boost::rethrow_exception(eptr);
21 }
22
23 int main() {
24   try {
25     do_more_work();
26   } catch (std::exception& e) {
27     std::cout << e.what() << '\n';
28   }
29 }
```

# 自测题

1.  The Rule of Three states that if you define your own destructor for a class, you should also define:

    A.您自己的复制构造函数

    B.您自己的赋值运算符

    C.甲和乙都有

    D.不是 a 就是 b

2.  Assuming the class `String` has both copy and move constructors, which of the following does not invoke a move constructor:

    A.°T0_

    B.`String s2(s1);`

    C. 089

    D.`String s3("Hello");`

3.  The purpose of `std::move` function is to:

    A.将其参数的内容移出

    B.从右值引用创建左值引用

    C.从左值表达式创建 x 值

    D.将其参数的内容与另一个对象交换

4.  In which of the following cases does Return Value Optimization apply?:

    A.°T0_

    B.`string reverse(string);string a, b;reverse(a + b);`

    C. 089

    D.`std::string a, b;return a + b.`

# 发文：2013 年 2 月 10 日星期日下午 12：00

*   *高效现代 C++：42 种提高 C++11 和 C++14 使用效率的具体方法*、*Scott Meyers*、*O‘Reilly Media*
*   *A Tour of C++*，*Bjarne Stroustrup*，*Addison Wesley Professional*
*   *C++编程语言(4/e)*、*Bjarne Stroustrup*、*Addison Wesley Professional**