# 测试基于操作系统的应用程序

通常，嵌入式系统使用或多或少的常规**操作系统** (**OS**)，这意味着在运行环境和工具方面，通常与我们的桌面 OS 相同，尤其是针对嵌入式 Linux 时。然而，嵌入式硬件与我们的 PC 在性能和访问方面的差异使得必须考虑在哪里执行开发和测试的哪些部分，以及如何将其集成到我们的开发工作流程中。

在本章中，我们将介绍以下主题:

*   开发跨平台代码
*   Linux 下的跨平台代码调试与测试
*   有效使用交叉编译器
*   创建支持多个目标的构建系统

# 避免真正的硬件

在嵌入式 Linux 等平台上进行基于 OS 的开发的最大优势之一是，它与常规的桌面 Linux 安装非常相似。特别是在 SoCs 上运行诸如基于 Debian 的 Linux 发行版 (Armbian，Raspbian 等) 之类的操作系统时，我们几乎可以使用相同的工具，整个软件包管理器，编译器集合和库都可以通过一些击键来使用。

然而，这也是它最大的陷阱。

我们可以编写代码，将其复制到 SBC，在那里编译，运行测试，并在重复该过程之前对代码进行更改。或者，我们甚至可以在 SBC 本身上编写代码，本质上将其用作我们唯一的开发平台。

我们永远不应该这样做的主要原因如下:

*   现代电脑要快得多。
*   在开发的最后阶段之前，永远不要对真实硬件进行测试。
*   自动化集成测试变得更加困难。

在这里，第一点似乎相当明显。单个或双核 ARM SoC 需要一分钟的时间来编译，这将很快从编译开始到在 10 秒或更短的时间内使用 3 ghz 的相对现代的多核多线程处理器和工具链来链接对象。支持多核编译。

这意味着，与其等待半分钟或更长时间才能运行新的测试或启动调试会话，我们几乎可以立即这样做。

接下来的两点是相关的。虽然在真正的硬件上进行测试似乎是有利的，但它有其自身的复杂性。一件事是，这种硬件依赖于许多外部因素才能正常工作，包括其电源，电源之间的任何布线，外围设备和信号接口。诸如电磁干扰之类的事情也可能导致问题，包括信号降级以及由于电磁耦合而触发的中断。

An example of electromagnetic coupling became apparent while developing the club status service project of [Chapter 3](03.html), *Developing for Embedded Linux and Similar Systems*. Here, one of the signal wires for the switches ran alongside 230V AC wiring. Changes in the current on this mains wiring induced pulses in the signal wire, causing false interrupt trigger events.

所有这些与硬件相关的潜在问题表明，此类测试并不像我们希望的那样具有确定性。这样做的潜在结果是，项目开发花费的时间比计划的要长得多，由于相互冲突且不确定的测试结果，调试变得复杂。

专注于在真实硬件上进行开发的另一个效果是，它使自动化测试更加困难。原因是我们不能使用任何通用的构建集群，例如基于 Linux VM 的测试环境，这是主流的**连续****集成** (**CI**) 服务所常见的。

相反，我们必须以某种方式将诸如 SBC 之类的东西集成到 CI 系统中，使其交叉编译并将二进制文件复制到 SBC 以运行测试，或者在 SBC 本身上编译它，这使我们回到第一点。

在接下来的几节中，我们将从交叉编译开始，研究一种使基于嵌入式 Linux 的开发尽可能轻松的方法。

# Sbc 的交叉编译

编译过程会获取源文件，将它们转换为中间格式，之后可以使用此格式来针对特定的 CPU 体系结构。对我们来说，这意味着我们不仅限于在 SBC 本身上编译 SBC 的应用程序，而是可以在开发 PC 上这样做。

对于像 Raspberry Pi (基于 Broadcom Cortex-A 的 ARM soc) 这样的 SBC，我们需要安装`arm-linux-gnueabihf`工具链，该工具链以支持硬浮点 (硬件浮点) 的 ARM 架构为目标，输出兼容 Linux 的二进制文件。

在基于 Debian 的 Linux 系统上，我们可以使用以下命令安装整个工具链:

```cpp
sudo apt install build-essential
sudo apt install g++-arm-linux-gnueabihf
sudo apt install gdb-multiarch  
```

第一个命令为系统安装基于 GCC 的本地工具链 (如果尚未安装)，以及任何常见的相关工具和实用程序，包括`make`、`libtool`、`flex`等。第二个命令安装实际的交叉编译器。最后，第三个软件包是 GDB 调试器的版本，它支持多种体系结构，我们稍后需要在实际硬件上进行远程调试，以及分析应用程序崩溃时产生的核心转储。

我们现在可以使用 g 编译器为目标 SBC 使用它的全名在命令行:

```cpp
arm-linux-gnueabihf-g++  
```

要测试工具链是否正确安装，我们可以执行以下命令，该命令应告诉我们编译器详细信息，包括版本:

```cpp
arm-linux-gnueabihf-g++ -v  
```

除此之外，我们可能需要与目标系统上存在的一些共享库进行链接。为此，我们可以复制`/lib`和`/usr`文件夹的全部内容，并将它们作为编译器的系统根目录的一部分:

```cpp
mkdir ~/raspberry/sysroot
scp -r pi@Pi-system:/lib ~/raspberry/sysroot
scp -r pi@Pi-system:/usr ~/raspberry/sysroot  
```

这里，`Pi-system`是树莓派或类似系统的 ip 地址或网络名称。之后，我们可以告诉 GCC 使用这些文件夹而不是使用`sysroot`标志的标准路径:

```cpp
--sysroot=dir  
```

这里`dir`将是我们将这些文件夹复制到的文件夹，在这个例子中是`~/raspberry/sysroot`。

或者，我们可以复制所需的标头和库文件，然后将它们添加为源树的一部分。无论哪种方法最简单，主要取决于所讨论项目的依赖关系。

对于俱乐部状态服务项目，我们至少需要 WiringPi 的标题和库，以及 POCO 项目及其依赖项的标题和库。我们可以确定我们需要的依赖关系，并复制我们之前安装的工具链中缺少的所需包含和库文件。除非有迫切需要这样做，否则从 SBC 的操作系统中复制整个文件夹要容易得多。

As an alternative to using the `sysroot` method, we can also explicitly define the paths to the shared libraries that we wish to use while linking our code. This of course comes with its own set of advantages and disadvantages.

# 俱乐部状态服务的集成测试

为了在我们开始在真实硬件上进行交叉编译和测试之前在常规桌面 Linux (或 macOS 或 Windows) 系统上测试俱乐部状态服务，编写了一个简单的集成测试，该测试使用模拟 GPIO 和 I2C 外设。

在[第 3 章](03.html)，*开发嵌入式 Linux 和类似系统*中涵盖的项目的源代码中，这些外围设备的文件位于该项目的`wiring`文件夹中。

我们从`wiringPi.h`标题开始:

```cpp
#include <Poco/Timer.h>

#define  INPUT              0
#define  OUTPUT                   1
#define  PWM_OUTPUT         2
#define  GPIO_CLOCK         3
#define  SOFT_PWM_OUTPUT          4
#define  SOFT_TONE_OUTPUT   5
#define  PWM_TONE_OUTPUT          6
```

我们包含 POCO 框架中的标头，以使我们以后可以轻松地创建计时器实例。然后，我们定义所有可能的引脚模式，就像实际的 WiringPi 标头定义的那样:

```cpp
#define  LOW                0
#define  HIGH               1

#define  PUD_OFF                  0
#define  PUD_DOWN           1
#define  PUD_UP                   2

#define  INT_EDGE_SETUP          0
#define  INT_EDGE_FALLING  1
#define  INT_EDGE_RISING         2
#define  INT_EDGE_BOTH           3
```

这些定义了进一步的引脚模式，包括数字输入电平，引脚上拉和下拉的可能状态，以及最后可能的中断类型，定义了一个或多个中断的触发器:

```cpp
typedef void (*ISRCB)(void); 
```

这个`typedef`定义了中断回调函数指针的格式。

现在让我们看一下`WiringTimer`类:

```cpp
class WiringTimer {
    Poco::Timer* wiringTimer;
    Poco::TimerCallback<WiringTimer>* cb;
    uint8_t triggerCnt;

 public:
    ISRCB isrcb_0;
    ISRCB isrcb_7;
    bool isr_0_set;
    bool isr_7_set;

    WiringTimer();
    ~WiringTimer();
    void start();
    void trigger(Poco::Timer &t);
 };
```

此类是我们模拟实现的 GPIO 方面的组成部分。它的主要目的是跟踪我们感兴趣的两个中断中的哪一个已经注册，并使用计时器定期触发它们，我们稍后会看到:

```cpp
int wiringPiSetup(); 
void pinMode(int pin, int mode); 
void pullUpDnControl(int pin, int pud); 
int digitalRead(int pin);
int wiringPiISR(int pin, int mode, void (*function)(void));
```

最后，在继续实现之前，我们定义了标准 WiringPi 函数:

```cpp
#include "wiringPi.h"

#include <fstream>
#include <memory>

WiringTimer::WiringTimer() {
   triggerCnt = 0;
   isrcb_0 = 0;
   isrcb_7 = 0;
   isr_0_set = false;
   isr_7_set = false;

   wiringTimer = new Poco::Timer(10 * 1000, 10 * 1000);
   cb = new Poco::TimerCallback<WiringTimer>(*this, 
   &WiringTimer::trigger);
}
```

在类构造函数中，我们在创建计时器实例之前设置默认值，将其配置为在初始 10 秒延迟后每 10 秒调用一次回调函数:

```cpp
WiringTimer::~WiringTimer() {
   delete wiringTimer;
   delete cb;
}
```

在析构函数中，我们删除计时器回调实例:

```cpp
void WiringTimer::start() {
   wiringTimer->start(*cb);
}
```

在这个函数中，我们实际上启动了计时器:

```cpp
void WiringTimer::trigger(Poco::Timer &t) {
    if (triggerCnt == 0) {
          char val = 0x00;
          std::ofstream PIN0VAL;
          PIN0VAL.open("pin0val", std::ios_base::binary | std::ios_base::trunc);
          PIN0VAL.put(val);
          PIN0VAL.close();

          isrcb_0();

          ++triggerCnt;
    }
    else if (triggerCnt == 1) {
          char val = 0x01;
          std::ofstream PIN7VAL;
          PIN7VAL.open("pin7val", std::ios_base::binary | std::ios_base::trunc);
          PIN7VAL.put(val);
          PIN7VAL.close();

          isrcb_7();

          ++triggerCnt;
    }
    else if (triggerCnt == 2) {
          char val = 0x00;
          std::ofstream PIN7VAL;
          PIN7VAL.open("pin7val", std::ios_base::binary | std::ios_base::trunc);
          PIN7VAL.put(val);
          PIN7VAL.close();

          isrcb_7();

          ++triggerCnt;
    }
    else if (triggerCnt == 3) {
          char val = 0x01;
          std::ofstream PIN0VAL;
          PIN0VAL.open("pin0val", std::ios_base::binary | std::ios_base::trunc);
          PIN0VAL.put(val);
          PIN0VAL.close();

          isrcb_0();

          triggerCnt = 0;
    }
 }

```

类中的最后一个函数是计时器的回调。它的工作方式是跟踪它被触发的次数，并以我们写入磁盘的文件中的值的形式设置适当的 pin 级别。

初始延迟后，第一个触发器将锁定开关设置为`false`，第二个状态开关设置为`true`，第三个状态开关返回`false`，最后第四个触发器将锁定开关设置为`true`，在重置计数器并重新开始之前:

```cpp
namespace Wiring {
   std::unique_ptr<WiringTimer> wt;
   bool initialized = false;
}
```

我们添加一个全局命名空间，其中我们有一个`WiringTimer`类实例的`unique_ptr`实例，以及一个初始化状态指示器。

```cpp
int wiringPiSetup() {
    char val = 0x01;
    std::ofstream PIN0VAL;
    std::ofstream PIN7VAL;
    PIN0VAL.open("pin0val", std::ios_base::binary | std::ios_base::trunc);
    PIN7VAL.open("pin7val", std::ios_base::binary | std::ios_base::trunc);
    PIN0VAL.put(val);
    val = 0x00;
    PIN7VAL.put(val);
    PIN0VAL.close();
    PIN7VAL.close();

    Wiring::wt = std::make_unique<WiringTimer>();
    Wiring::initialized = true;

    return 0;
 }
```

设置功能用于将模拟的 GPIO 引脚输入值的默认值写入磁盘。我们还在这里创建指向`WiringTimer`实例的指针:

```cpp
 void pinMode(int pin, int mode) {
    // 

    return;
 }

 void pullUpDnControl(int pin, int pud) {
    // 

    return;
 }
```

因为我们模拟的实现决定了引脚的行为，所以我们可以忽略这些函数上的任何输入。出于测试目的，我们可以添加一个 assert 来验证这些函数是否已在正确的时间使用适当的设置调用:

```cpp
 int digitalRead(int pin) {
    if (pin == 0) {
          std::ifstream PIN0VAL;
          PIN0VAL.open("pin0val", std::ios_base::binary);
          int val = PIN0VAL.get();
          PIN0VAL.close();

          return val;
    }
    else if (pin == 7) {
          std::ifstream PIN7VAL;
          PIN7VAL.open("pin7val", std::ios_base::binary);
          int val = PIN7VAL.get();
          PIN7VAL.close();

          return val;
    }

    return 0;
 }
```

当读取两个模拟引脚之一的值时，我们打开其各自的文件并读出其内容，即设置函数或回调设置的 1 或 0:

```cpp
//This value is then returned to the calling function.

 int wiringPiISR(int pin, int mode, void (*function)(void)) {
    if (!Wiring::initialized) { 
          return 1;
    }

    if (pin == 0) { 
          Wiring::wt->isrcb_0 = function;
          Wiring::wt->isr_0_set = true;
    }
    else if (pin == 7) {
          Wiring::wt->isrcb_7 = function;
          Wiring::wt->isr_7_set = true;
    }

    if (Wiring::wt->isr_0_set && Wiring::wt->isr_7_set) {
          Wiring::wt->start();
    }

    return 0;
 }
```

该函数用于注册中断及其关联的回调函数。在初步检查模拟已通过设置功能初始化之后，我们继续为两个指定引脚之一注册中断。

一旦两个引脚都设置了中断，我们就会启动计时器，这将反过来为中断回调生成事件。

接下来是 I2C 总线模拟:

```cpp
int wiringPiI2CSetup(const int devId);
int wiringPiI2CWriteReg8(int fd, int reg, int data);
```

我们这里只需要两个功能: 设置功能和简单的一字节寄存器写入功能。

实施如下:

```cpp
#include "wiringPiI2C.h"

#include "../club.h"

#include <Poco/NumberFormatter.h>

using namespace Poco;

int wiringPiI2CSetup(const int devId) {
   Club::log(LOG_INFO, "wiringPiI2CSetup: setting up device ID: 0x" 
                                        + NumberFormatter::formatHex(devId));

   return 0;
}
```

在设置功能中，我们记录请求的设备 ID (I2C 总线地址) 并返回标准设备句柄。在这里，我们使用`Club`类中的`log()`函数来使 mock 集成到其余代码中:

```cpp
int wiringPiI2CWriteReg8(int fd, int reg, int data) {
    Club::log(LOG_INFO, "wiringPiI2CWriteReg8: Device handle 0x" + NumberFormatter::formatHex(fd) 
                                        + ", Register 0x" + NumberFormatter::formatHex(reg)
                                        + " set to: 0x" + NumberFormatter::formatHex(data));

    return 0;
}
```

由于调用此函数的代码不会期望响应，除了简单地确认已收到数据之外，我们可以在此处记录接收到的数据和更多详细信息。POCO 的`NumberFormatter`类也用于将整数数据格式化为应用程序中的十六进制值，以保持一致性。

现在，我们编译项目并使用以下命令行命令:

```cpp
make TEST=1  
```

运行应用程序 (在 GDB 下，以查看何时创建/销毁新线程) 现在得到以下输出:

```cpp
 Starting ClubStatus server...
 Initialised C++ Mosquitto library.
 Created listener, entering loop...
 [New Thread 0x7ffff49c9700 (LWP 35462)
 [New Thread 0x7ffff41c8700 (LWP 35463)
 [New Thread 0x7ffff39c7700 (LWP 35464)
 Initialised the HTTP server.
 INFO:       Club: starting up...
 INFO:       Club: Finished wiringPi setup.
 INFO:       Club: Finished configuring pins.
 INFO:       Club: Configured interrupts.
 [New Thread 0x7ffff31c6700 (LWP 35465)
 INFO:       Club: Started update thread.
 Connected. Subscribing to topics...
 INFO:       ClubUpdater: Starting i2c relay device.
 INFO:       wiringPiI2CSetup: setting up device ID: 0x20
 INFO:       wiringPiI2CWriteReg8: Device handle 0x0, Register 0x6 set to: 0x0
 INFO:       wiringPiI2CWriteReg8: Device handle 0x0, Register 0x2 set to: 0x0
 INFO:       ClubUpdater: Finished configuring the i2c relay device's registers.  
```

此时，系统已设置了所有中断，并由应用程序配置了 I2C 设备。计时器已开始其初始倒计时:

```cpp
 INFO:       ClubUpdater: starting initial update run.
 INFO:       ClubUpdater: New lights, clubstatus off.
 DEBUG:      ClubUpdater: Power timer not active, using current power state: off
 INFO:       ClubUpdater: Red on.
 DEBUG:      ClubUpdater: Changing output register to: 0x8
 INFO:       wiringPiI2CWriteReg8: Device handle 0x0, Register 0x2 set to: 0x8
 DEBUG:      ClubUpdater: Finished writing relay outputs with: 0x8
 INFO:       ClubUpdater: Initial status update complete.  
```

已读出 GPIO 引脚的初始状态，并且发现两个开关都处于`off`位置，因此我们通过在寄存器中写入其位置来激活交通灯指示灯上的红灯:

```cpp
 INFO:       ClubUpdater: Entering waiting condition. INFO:       ClubUpdater: lock status changed to unlocked
 INFO:       ClubUpdater: New lights, clubstatus off.
 DEBUG:      ClubUpdater: Power timer not active, using current power state: off
 INFO:       ClubUpdater: Yellow on.
 DEBUG:      ClubUpdater: Changing output register to: 0x4
 INFO:       wiringPiI2CWriteReg8: Device handle 0x0, Register 0x2 set to: 0x4
 DEBUG:      ClubUpdater: Finished writing relay outputs with: 0x4
 INFO:       ClubUpdater: status switch status changed to on
 INFO:       ClubUpdater: Opening club.
 INFO:       ClubUpdater: Started power timer...
 DEBUG:      ClubUpdater: Sent MQTT message.
 INFO:       ClubUpdater: New lights, clubstatus on.
 DEBUG:      ClubUpdater: Power timer active, inverting power state from: on
 INFO:       ClubUpdater: Green on.
 DEBUG:      ClubUpdater: Changing output register to: 0x2
 INFO:       wiringPiI2CWriteReg8: Device handle 0x0, Register 0x2 set to: 0x2
 DEBUG:      ClubUpdater: Finished writing relay outputs with: 0x2
 INFO:       ClubUpdater: status switch status changed to off
 INFO:       ClubUpdater: Closing club.
 INFO:       ClubUpdater: Started timer.
 INFO:       ClubUpdater: Started power timer...
 DEBUG:      ClubUpdater: Sent MQTT message.
 INFO:       ClubUpdater: New lights, clubstatus off.
 DEBUG:      ClubUpdater: Power timer active, inverting power state from: off
 INFO:       ClubUpdater: Yellow on.
 DEBUG:      ClubUpdater: Changing output register to: 0x5
 INFO:       wiringPiI2CWriteReg8: Device handle 0x0, Register 0x2 set to: 0x5
 DEBUG:      ClubUpdater: Finished writing relay outputs with: 0x5
 INFO:       ClubUpdater: setPowerState called.
 DEBUG:      ClubUpdater: Writing relay with: 0x4
 INFO:       wiringPiI2CWriteReg8: Device handle 0x0, Register 0x2 set to: 0x4
 DEBUG:      ClubUpdater: Finished writing relay outputs with: 0x4
 DEBUG:      ClubUpdater: Written relay outputs.
 DEBUG:      ClubUpdater: Finished setPowerState.
 INFO:       ClubUpdater: lock status changed to locked
 INFO:       ClubUpdater: New lights, clubstatus off.
 DEBUG:      ClubUpdater: Power timer not active, using current power state: off
 INFO:       ClubUpdater: Red on.
 DEBUG:      ClubUpdater: Changing output register to: 0x8
 INFO:       wiringPiI2CWriteReg8: Device handle 0x0, Register 0x2 set to: 0x8
 DEBUG:      ClubUpdater: Finished writing relay outputs with: 0x8  
```

接下来，计时器开始反复触发回调函数，使其经历不同的阶段。这使我们能够确定代码的基本功能是正确的。

在这一点上，我们可以开始实现更复杂的测试用例，甚至可以使用嵌入式 Lua，Python 运行时或类似的方式实现可编写脚本的测试用例。

# 模拟与硬件

当嘲笑大部分代码和硬件外围设备时，一个明显的问题是最终的模拟有多现实。我们显然希望能够通过我们的集成测试覆盖尽可能多的现实场景，然后再进行目标系统上的测试。

如果我们想知道我们希望在模拟中涵盖哪些测试用例，我们必须同时查看我们的项目需求 (它应该能够处理的内容)，以及在现实生活中会发生哪些情况和输入。

为此，我们将分析基础代码以查看可能发生的条件，并确定哪些条件与我们相关。

在我们前面看过的 WiringPi 模拟的情况下，快速浏览一下库实现的源代码就可以清楚地表明，与目标系统上使用的版本相比，我们简化了代码的程度。

查看基本的 WiringPi 设置函数，我们看到它执行以下操作:

*   确定获得 GPIO 布局的确切电路板型号和 SoC
*   为内存映射的 GPIO 引脚打开 Linux 设备
*   将内存偏移设置到 GPIO 设备中，并使用`mmap()`将特定的外围设备 (如 PWM、定时器和 GPIO) 映射到内存中

实现不是忽略对`pinMode()`的调用，而是执行以下操作:

*   在 SoC 中适当设置硬件 GPIO 方向寄存器 (用于输入/输出模式)
*   在引脚上启动 PWM，软 PWM 或音调模式 (根据要求); 子功能设置适当的寄存器

这继续与 I2C 端，其中设置功能实现看起来像这样:

```cpp
int wiringPiI2CSetup (const int devId) { 
   int rev; 
   const char *device; 

   rev = piGpioLayout(); 

   if (rev == 1) { 
         device = "/dev/i2c-0"; 
   } 
   else { 
         device = "/dev/i2c-1"; 
   } 

   return wiringPiI2CSetupInterface (device, devId); 
} 
```

与我们的模拟实现相比，主要区别在于，预计 I2C 外围设备将出现在 OS 的内存文件系统上，并且董事会修订版决定了我们选择哪一个。

被调用的最后一个函数试图打开设备，因为在 Linux 和类似的操作系统中，每个设备只是一个文件，我们可以打开并获得文件句柄，如果成功的话。此文件句柄是函数返回时返回的 ID:

```cpp
int wiringPiI2CSetupInterface (const char *device, int devId) { 
   int fd; 
   if ((fd = open (device, O_RDWR)) < 0) { 
         return wiringPiFailure (WPI_ALMOST, "Unable to open I2C device: %s\n", 
                                                                                                strerror (errno)); 
   } 

   if (ioctl (fd, I2C_SLAVE, devId) < 0) { 
         return wiringPiFailure (WPI_ALMOST, "Unable to select I2C device: %s\n",                                                                                                strerror (errno)); 
   } 

   return fd; 
} 
```

打开 I2C 设备后，使用 Linux 系统功能`ioctl()`将数据发送到 I2C 外围设备，在这种情况下，是我们希望使用的 I2C 从设备的地址。如果成功，我们得到一个非负响应，并返回整数，这是我们的文件句柄。

编写和读取 I2C 总线也使用`ioctl()`处理，正如我们在同一源文件中看到的那样:

```cpp
static inline int i2c_smbus_access (int fd, char rw, uint8_t command, int size, union i2c_smbus_data *data) { 
   struct i2c_smbus_ioctl_data args; 

   args.read_write = rw; 
   args.command    = command; 
   args.size       = size; 
   args.data       = data; 
   return ioctl(fd, I2C_SMBUS, &args); 
} 
```

对于每个单个 I2C 总线访问，都会调用相同的内联函数。对于我们希望使用的 I2C 设备已经选择，我们可以简单地瞄准 I2C 外围设备，并让它将有效载荷传输到设备。

在这里，`i2c_smbus_data`类型是一个简单的联合，以支持返回值的各种大小 (执行读取操作时):

```cpp
union i2c_smbus_data { 
   uint8_t byte; 
   uint16_t word; 
   uint8_t block[I2C_SMBUS_BLOCK_MAX + 2]; 
}; 
```

在这里，我们主要看到使用抽象 API 的好处。如果没有它，我们将会用低级调用来填充我们的代码，而这些调用将很难被嘲笑。我们还看到，有一些情况，我们应该测试，以及，如丢失的 I2C 从设备，读取和写入错误的 I2C 总线可能导致意外的行为，以及意外的输入在 GPIO 引脚，如本章开头所述，包括中断引脚。

尽管显然不是所有的场景都可以规划，但应该努力将所有现实的场景记录下来，并将其纳入模拟实现中，以便在集成和回归测试以及调试时可以随意启用它们。

# 使用 Valgrind 进行测试

Valgrind 是最常用的开源工具集合，用于分析和分析从应用程序的缓存和堆行为到内存泄漏和潜在的多线程问题的所有内容。它与底层操作系统协同工作，因为根据所使用的工具，它必须拦截从内存分配到与多线程相关的指令的所有内容。这就是为什么在 64 位 x86_64 架构的 Linux 下才完全支持它的原因。

在其他支持的平台 (x86，PowerPC，ARM，S390，MIPS 和 ARM，Solaris 和 macOS 上的 Linux) 上使用 Valgrind 绝对是一个选择，但是 Valgrind 项目的主要开发目标是 x86_64/Linux，使其成为进行分析和调试的最佳平台，即使其他平台将在以后成为目标。

在 Valgrind 网站[http://valgrind.org/info/platforms.html](http://valgrind.org/info/platforms.html)，我们可以看到当前支持的平台的完整概述。

Valgrind 的一个非常吸引人的特性是，它的任何工具都不需要我们以任何方式更改源代码或生成二进制文件。这使得非常容易集成到现有的工作流程中，包括自动化测试和集成系统。

On Windows-based system, tools such as Dr. Memory ([http://drmemory.org/](http://drmemory.org/)) are available as well, which can handle at least the profiling of memory-related behavior. This particular tool also comes with Dr. Fuzz, a tool that can repeatedly call functions with varying inputs, potentially useful for integration testing.

通过使用集成测试，如我们在上一节中看到的那样，我们可以自由地从 PC 的舒适性中全面分析代码的行为。由于 Valgrind 的所有工具都大大降低了我们代码的执行速度 (10-100 次)，因此能够在快速系统上进行大部分调试和分析意味着我们可以节省大量时间，然后再进行测试目标硬件。

在我们最常使用的工具中，**Memcheck**，**Helgrind**和**DRD**对于检测内存分配和多线程问题很有用。一旦我们的代码通过了这三个工具，同时使用了广泛的集成测试，该测试提供了广泛的代码覆盖范围，我们就可以继续进行分析和优化。

要分析我们的代码，然后我们使用**Callgrind**来查看我们的代码在哪里花费了大部分时间，然后使用**Massif**来进行堆分配的分析。有了我们可以从这些数据中收集的信息，我们可以对代码进行更改，以简化常见的分配和取消分配情况。它还可能向我们展示使用缓存来重用资源而不是从内存中丢弃资源可能有意义的地方。

最后，我们将运行 MemCheck，Helgrind 和 DRD 的另一个循环，以确保我们的更改不会导致任何回归。一旦我们感到满意，我们就继续在目标系统上部署代码，看看它在那里的表现如何。

如果目标系统也运行 Linux 或其他受支持的操作系统，我们也可以在那里使用 Valgrind，以检查我们没有错过任何东西。根据确切的平台 (操作系统和 CPU 体系结构)，我们可能会遇到该平台的 Valgrind 端口的限制。这些可能包括错误，例如*未处理指令*，其中该工具尚未实现 CPU 指令，因此 Valgrind 无法继续。

通过将集成测试扩展到使用 SBC 而不是本地进程，我们可以建立一个连续集成系统，除了在本地进程上进行测试之外，我们还可以在真实的硬件上运行它们，考虑到实际硬件平台相对于 x86_64-based Linux 系统的局限性，用于大多数测试。

# 多目标构建系统

交叉编译和多目标构建系统往往会吓到很多人，主要是因为它们唤起了非常复杂的构建脚本的图像，这些脚本需要奥术咒语才能执行所需的操作。在本章中，我们将介绍一个简单的基于 Makefile 的构建系统，该系统基于已在一系列硬件目标的商业项目中使用的构建系统。

使构建系统愉快使用的一件事是能够以最小的麻烦获得所有的编译设置，并有一个中心位置，我们可以控制构建项目的所有相关方面，或其部分，以及构建和运行测试。

因此，我们在项目的顶部有一个 Makefile，它处理所有基础知识，包括确定我们在哪个平台上运行。我们在这里做的唯一简化是，我们假设一个类似 Unix 的环境，在 Windows 上使用 MSYS2 或 Cygwin，在 Linux、BSD 和 OS X/macOS 等使用它们的本地 shell 环境。但是，我们也可以对其进行调整，以允许 Microsoft Visual Studio，**Intel 编译器集合** (**ICC**) 和其他编译器，只要它们提供基本工具即可。

构建系统的关键是简单的 makefile，我们在其中定义目标平台的特定细节，例如，对于在 x86_x64 硬件上运行的标准 Linux 系统:

```cpp
 TARGET_OS = linux
 TARGET_ARCH = x86_64

 export CC = gcc
 export CXX = g++
 export CPP = cpp
 export AR = ar
 export LD = g++
 export STRIP = strip
 export OBJCOPY = objcopy

 PLATFORM_FLAGS = -D__PLATFORM_LINUX__ -D_LARGEFILE64_SOURCE -D __LINUX__
 STD_FLAGS = $(PLATFORM_FLAGS) -Og -g3 -Wall -c -fmessage-length=0 -ffunction-sections -fdata-sections -DPOCO_HAVE_GCC_ATOMICS -DPOCO_UTIL_NO_XMLCONFIGURATION -DPOCO_HAVE_FD_EPOLL
 STD_CFLAGS = $(STD_FLAGS)
 STD_CXXFLAGS = -std=c++11 $(STD_FLAGS)
 STD_LDFLAGS = -L $(TOP)/build/$(TARGET)/libboost/lib \
                         -L $(TOP)/build/$(TARGET)/poco/lib \
                         -Wl,--gc-sections
 STD_INCLUDE = -I. -I $(TOP)/build/$(TARGET)/libboost/include \
                         -I $(TOP)/build/$(TARGET)/poco/include \
                         -I $(TOP)/extern/boost-1.58.0
 STD_LIBDIRS = $(STD_LDFLAGS)
 STD_LIBS = -ldl -lrt -lboost_system -lssl -lcrypto -lpthread

```

在这里，我们可以设置命令行工具的名称，这些工具将用于编译，创建存档，从二进制文件中剥离调试符号等。构建系统将使用目标 OS 和体系结构将创建的二进制文件保持分开，以便我们可以使用相同的源树在一次运行中为所有目标平台创建二进制文件。

我们可以看到如何将传递给编译器和链接器的标志分为不同的类别: 特定于平台的标志，通用 (标准) 标志，最后是特定于 C 和 C 编译器的标志。前者在集成已集成到源树中的外部依赖项时很有用，但使用 C 编写。我们将在`extern`文件夹中找到这些依赖项，稍后我们将详细看到这些依赖项。

这种文件将被大量定制以适合特定的项目，添加所需的包含、库和编译标志。对于此示例文件，我们可以看到一个使用 POCO 和 Boost 库以及 OpenSSL 的项目，该项目调整了目标平台的 POCO 库。

首先，让我们看一下 macOS 的配置文件的顶部:

```cpp
TARGET_OS = osx
 TARGET_ARCH = x86_64

 export CC = clang
 export CXX = clang++
 export CPP = cpp
 export AR = ar
 export LD = clang++
 export STRIP = strip
 export OBJCOPY = objcopy
```

尽管文件的其余部分几乎相同，但在这里我们可以看到一个很好的例子来概括工具的名称。尽管 Clang 支持与 GCC 相同的标志，但其工具的称呼有所不同。使用这种方法，我们只需在此文件中编写一次不同的名称，一切都会正常工作。

这继续与 Linux on ARM 目标，它被设置为交叉编译目标:

```cpp
TARGET_OS = linux
 TARGET_ARCH = armv7
 TOOLCHAIN_NAME = arm-linux-gnueabihf

 export CC = $(TOOLCHAIN_NAME)-gcc
 export CXX = $(TOOLCHAIN_NAME)-g++
 export AR = $(TOOLCHAIN_NAME)-ar
 export LD = $(TOOLCHAIN_NAME)-g++
 export STRIP = $(TOOLCHAIN_NAME)-strip
 export OBJCOPY = $(TOOLCHAIN_NAME)-objcopy
```

在这里，我们看到了用于 ARM Linux 平台的交叉编译工具链的重新出现，我们在本章前面介绍了这一点。为了节省键入，我们定义了一次基本名称，以便易于重新定义。这也显示了 makefile 的灵活性。有了更多的创造力，我们可以创建一组模板，这些模板将整个工具链推广到一个简单的 Makefile 中，由主 Makefile 包含，这取决于平台的 Makefile (或其他配置文件) 中的提示，使其高度灵活。

接下来，我们将查看项目根目录中的主 Makefile:

```cpp
ifndef TARGET
 $(error TARGET parameter not provided.)
 endif
```

由于我们无法猜测用户希望我们针对的是什么平台，因此我们要求指定目标，并以平台名称为值，例如`linux-x86_x64`:

```cpp
export TOP := $(CURDIR)
 export TARGET
```

稍后在系统中，我们需要知道我们在本地文件系统中的哪个文件夹，以便我们可以指定绝对路径。我们为此使用标准的制造变量，并将其导出为我们自己的环境变量，以及构建目标名称:

```cpp
UNAME := $(shell uname)
 ifeq ($(UNAME), Linux)
 export HOST = linux
 else
 export HOST = win32
 export FILE_EXT = .exe
 endif
```

使用 (命令行) `uname`命令，我们可以检查我们在哪些操作系统上运行，每个在其 shell 中支持该命令的操作系统都返回其名称，例如 Linux 的`Linux`和 macOS 的`Darwin`。在纯 Windows (没有 MSYS2 或 Cygwin) 上，该命令不存在，这将使我们获得该`if/else`语句的第二部分。

根据构建系统的要求，可以扩展此语句以支持更多的操作系统。在这种情况下，它仅用于确定我们创建的可执行文件是否应具有文件扩展名:

```cpp
ifeq ($(HOST), linux)
 export MKDIR   = mkdir -p
 export RM            = rm -rf
 export CP            = cp -RL
 else
 export MKDIR   = mkdir -p
 export RM            = rm -rf
 export CP            = cp -RL
 endif
```

在这个`if/else`语句中，我们可以为常见的文件操作设置适当的命令行命令。由于我们正在采取简单的方法，因此我们假设在 Windows 上使用 MSYS2 或类似的 Bash shell。

我们也可以在这一点上进一步推广的概念，将 OS 文件 CLI 工具拆分为自己的 Makefiles 集，然后我们可以将其作为 OS 特定设置的一部分:

```cpp
include Makefile.$(TARGET)

 export TARGET_OS
 export TARGET_ARCH
 export TOOLCHAIN_NAME
```

此时，我们使用提供给 Makefile 的目标参数来包含适当的配置文件。从中导出一些详细信息后，我们现在有一个配置的构建系统:

```cpp
all: extern-$(TARGET) core

 extern:
    $(MAKE) -C ./extern $(LIBRARY)

 extern-$(TARGET):
    $(MAKE) -C ./extern all-$(TARGET)

 core:
    $(MAKE) -C ./Core

 clean: clean-core clean-extern

 clean-extern:
    $(MAKE) -C ./extern clean-$(TARGET)

 clean-core:
    $(MAKE) -C ./Core clean

 .PHONY: all clean core extern clean-extern clean-core extern-$(TARGET)
```

从这个单个 Makefile 中，我们可以选择编译整个项目或仅编译依赖项或核心项目。我们也可以编译一个特定的外部依赖关系，而别无其他。

最后，我们可以清理核心项目，依赖项或两者。

这个顶级 Makefile 主要用于控制底层 Makefile。在`Core`和`extern`文件夹中找到接下来的两个 makefile。其中，`Core`Makefile 只是直接编译项目的核心:

```cpp
include ../Makefile.$(TARGET) 

OUTPUT := CoreProject 

INCLUDE = $(STD_INCLUDE) 
LIBDIRS = $(STD_LIBDIRS) 

include ../version 
VERSIONINFO = -D__VERSION="\"$(VERSION)\"" 
```

作为第一步，我们包括目标平台的 Makefile 配置，以便我们可以访问其所有定义。这些也可以在主 Makefile 中导出，但是这样我们就可以自由地自定义构建系统。

在一些小任务之前，我们指定我们正在构建的输出二进制文件的名称，包括在项目的根目录中打开`version`文件 (使用 Makefile 语法)，其中包含我们正在构建的源的版本号。这准备作为预处理器定义传递到编译器:

```cpp
ifdef RELEASE 
TIMESTAMP = $(shell date --date=@`git show -s --format=%ct $(RELEASE)^{commit}` -u +%Y-%m-%dT%H:%M:%SZ) 
else ifdef GITTIME 
TIMESTAMP = $(shell date --date=@`git show -s --format=%ct` -u +%Y-%m-%dT%H:%M:%SZ) 
TS_SAFE = _$(shell date --date=@`git show -s --format=%ct` -u +%Y-%m-%dT%H%M%SZ) 
else 
TIMESTAMP = $(shell date -u +%Y-%m-%dT%H:%M:%SZ) 
TS_SAFE = _$(shell date -u +%Y-%m-%dT%H%M%SZ) 
endif 
```

这是另一个部分，我们依靠有一个 Bash shell 或一些兼容的东西，因为我们使用 date 命令来创建构建的时间戳。格式取决于传递给主 Makefile 的参数。如果我们要构建一个发行版，我们将从 Git 存储库中获取时间戳，Git commit 标记名称用于在格式化之前检索该标记的 commit 时间戳。

如果将`GITTIME`作为参数传递，则使用最近的 Git commit 的时间戳。否则使用当前时间和日期 (UTC)。

这段代码旨在解决具有大量测试和集成构建的问题之一: 跟踪源代码何时以及与哪个版本一起构建的代码。只要它支持与检索特定时间戳类似的功能，就可以适应其他文件修订系统。

值得注意的是我们正在创建的第二个时间戳。这是附加到生成二进制文件的时间戳的格式版本略有不同，除非我们在发布模式下构建:

```cpp
CFLAGS = $(STD_CFLAGS) $(INCLUDE) $(VERSIONINFO) -D__TIMESTAMP="\"$(TIMESTAMP)\"" 
CXXFLAGS = $(STD_CXXFLAGS) $(INCLUDE) $(VERSIONINFO) -D__TIMESTAMP="\"$(TIMESTAMP)\"" 

OBJROOT := $(TOP)/build/$(TARGET)/obj 
CPP_SOURCES := $(wildcard *.cpp) 
CPP_OBJECTS := $(addprefix $(OBJROOT)/,$(CPP_SOURCES:.cpp=.o)) 
OBJECTS := $(CPP_OBJECTS) 
```

在这里，我们设置了我们希望传递给编译器的标志，包括版本和时间戳，两者都作为预处理器定义传递。

最后，收集当前项目文件夹中的源，并设置对象文件的输出文件夹。正如我们在这里看到的，我们将把对象文件写入到项目根目录下的文件夹中，并通过编译目标进一步分离:

```cpp
.PHONY: all clean 

all: makedirs $(CPP_OBJECTS) $(C_OBJECTS) $(TOP)/build/bin/$(TARGET)/$(OUTPUT)_$(VERSION)_$(TARGET)$(TS_SAFE) 

makedirs: 
   $(MKDIR) $(TOP)/build/bin/$(TARGET) 
   $(MKDIR) $(OBJROOT) 

$(OBJROOT)/%.o: %.cpp 
   $(CXX) -o $@ $< $(CXXFLAGS) 
```

这部分对于 Makefile 来说是相当通用的。我们有`all`目标，以及一个在文件系统上制作文件夹的目标，如果它们还不存在的话。最后，我们在下一个目标中输入源文件数组，将它们按配置进行编译，并在适当的文件夹中输出对象文件:

```cpp
$(TOP)/build/bin/$(TARGET)/$(OUTPUT)_$(VERSION)_$(TARGET)$(TS_SAFE): $(OBJECTS) 
   $(LD) -o $@ $(OBJECTS) $(LIBDIRS) $(LIBS) 
   $(CP) $@ $@.debug 
ifeq ($(TARGET_OS), osx) 
   $(STRIP) -S $@ 
else 
   $(STRIP) -S --strip-unneeded $@      
endif 
```

从源文件创建所有对象文件后，我们希望将它们链接在一起，这发生在这一步中。我们还可以看到二进制文件将在哪里结束: 在项目的构建文件夹的`bin`子文件夹中。

链接器被调用，我们创建生成的二进制文件的副本，我们用`.debug`对其进行后修复，以表明它是包含所有调试信息的版本。然后，原始二进制文件将被删除其调试符号和其他不需要的信息，从而使我们拥有一个小的二进制文件以复制到远程测试系统，并在需要分析核心转储或进行远程调试时包含所有调试信息的更大版本。

我们在这里看到的是一个小的黑客，由于 Clang 的链接器不支持的命令行标志而被添加，需要实现一个特殊情况。在进行跨平台编译和类似任务时，可能会遇到许多这样的小细节，所有这些都使通用构建系统的编写变得复杂，该系统可以简单地工作:

```cpp
clean: 
   $(RM) $(CPP_OBJECTS) 
   $(RM) $(C_OBJECTS) 
```

作为最后一步，我们允许删除生成的对象文件。

`extern`中的第二个子 Makefile 也是值得注意的，因为它控制所有基础依赖项:

```cpp
ifndef TARGET 
$(error TARGET parameter not provided.) 
endif 

all: libboost poco 

all-linux-%: 
   $(MAKE) libboost poco 

all-qnx-%: 
   $(MAKE) libboost poco 

all-osx-%: 
   $(MAKE) libboost poco 

all-windows: 
   $(MAKE) libboost poco 
```

这里的一个有趣的功能是基于目标平台的依赖项选择器。如果我们有不应该为特定平台编译的依赖项，我们可以在这里跳过它们。此功能还允许我们直接指示此 Makefile 编译特定平台的所有依赖项。在这里，我们允许针对 QNX，Linux，OS X/macOS 和 Windows，而忽略了体系结构:

```cpp
libboost: 
   cd boost-1.58.0 && $(MAKE) 

poco: 
   cd poco-1.7.4 && $(MAKE) 
```

实际目标只是在依赖项目的顶部调用另一个 Makefile，这反过来编译该依赖并将其添加到构建文件夹中，在那里它可以被`Core`的 Makefile 使用。

当然，我们也可以使用现有的构建系统从这个 Makefile 直接编译项目，比如这里的 OpenSSL:

```cpp
openssl: 
   $(MKDIR) $(TOP)/build/$(TARGET)/openssl 
   $(MKDIR) $(TOP)/build/$(TARGET)/openssl/include 
   $(MKDIR) $(TOP)/build/$(TARGET)/openssl/lib 
   cd openssl-1.0.2 && ./Configure --openssldir="$(TOP)/build/$(TARGET)/openssl" shared os/compiler:$(TOOLCHAIN_NAME):$(OPENSSL_PARAMS) && \ 
     $(MAKE) build_libs 
   $(CP) openssl-1.0.2/include $(TOP)/build/$(TARGET)/openssl 
   $(CP) openssl-1.0.2/libcrypto.a $(TOP)/build/$(TARGET)/openssl/lib/. 
   $(CP) openssl-1.0.2/libssl.a $(TOP)/build/$(TARGET)/openssl/lib/. 
```

在将生成的二进制文件复制到其目标文件夹之前，此代码将手动完成构建 OpenSSL 的所有常规步骤。

跨平台构建系统的一个问题是，一个通用的 GNU 工具 (如 Autoconf) 在操作系统 (如 Windows) 上非常慢，因为它在运行数百个测试时会启动许多进程。即使在 Linux 上，此过程也可能需要很长时间，这在一天多次运行同一构建过程时非常烦人且耗时。

理想的情况是具有一个简单的 Makefile，其中所有内容都是预定义的，并且处于已知状态，因此不需要库发现等。这是将 POCO 库源代码添加到一个项目并具有简单的 Makefile 编译它的动机之一:

```cpp
include ../../Makefile.$(TARGET) 

all: poco-foundation poco-json poco-net poco-util 

poco-foundation: 
   cd Foundation && $(MAKE) 

poco-json: 
   cd JSON && $(MAKE) 

poco-net: 
   cd Net && $(MAKE) 

poco-util: 
   cd Util && $(MAKE) 

clean: 
   cd Foundation && $(MAKE) clean 
   cd JSON && $(MAKE) clean 
   cd Net && $(MAKE) clean 
   cd Util && $(MAKE) clean 
```

然后，此 Makefile 会为每个模块调用单独的 Makefile，如下例所示:

```cpp
include ../../../Makefile.$(TARGET) 

OUTPUT = libPocoNet.a 
INCLUDE = $(STD_INCLUDE) -Iinclude 
CFLAGS = $(STD_CFLAGS) $(INCLUDE) 
OBJROOT = $(TOP)/extern/poco-1.7.4/Net/$(TARGET) 
INCLOUT = $(TOP)/build/$(TARGET)/poco 
SOURCES := $(wildcard src/*.cpp) 
HEADERS := $(addprefix $(INCLOUT)/,$(wildcard include/Poco/Net/*.h)) 

OBJECTS := $(addprefix $(OBJROOT)/,$(notdir $(SOURCES:.cpp=.o))) 

all: makedir $(OBJECTS) $(TOP)/build/$(TARGET)/poco/lib/$(OUTPUT) $(HEADERS) 

$(OBJROOT)/%.o: src/%.cpp 
   $(CC) -c -o $@ $< $(CFLAGS) 

makedir: 
   $(MKDIR) $(TARGET) 
   $(MKDIR) $(TOP)/build/$(TARGET)/poco 
   $(MKDIR) $(TOP)/build/$(TARGET)/poco/lib 
   $(MKDIR) $(TOP)/build/$(TARGET)/poco/include 
   $(MKDIR) $(TOP)/build/$(TARGET)/poco/include/Poco 
   $(MKDIR) $(TOP)/build/$(TARGET)/poco/include/Poco/Net 

$(INCLOUT)/%.h: %.h 
   $(CP) $< $(INCLOUT)/$< 

$(TOP)/build/$(TARGET)/poco/lib/$(OUTPUT): $(OBJECTS) 
   -rm -f $@ 
   $(AR) rcs $@ $^ 

clean: 
   $(RM) $(OBJECTS) 
```

此 Makefile 编译库的整个`Net`模块。它的结构与编译项目核心源文件的结构相似。除了编译对象文件之外，它还将它们放入存档中，以便我们以后可以链接它，并将此存档以及头文件复制到生成文件夹中的位置。

为项目编译库的主要原因是为了允许特定的优化和调整，而预编译库无法使用这些优化和调整。通过从库的原始构建系统中剥离除基础之外的所有内容，尝试不同的设置变得非常容易，甚至可以在 Windows 上使用。

# 在真实硬件上进行远程测试

在我们完成了代码的所有本地测试并合理确定它应该在真实的硬件上工作之后，我们可以使用交叉编译构建系统来创建一个二进制文件，然后我们可以在目标系统上运行。

此时，我们可以简单地将生成的二进制文件和关联文件复制到目标系统中，然后查看其是否有效。更科学的方法是使用 GDB。随着 GDB 服务器服务安装在目标 Linux 系统上，我们可以通过网络或串行连接从我们的 PC 与 GDB 连接到它。

对于运行基于 Debian 的 Linux 安装的 SBCs，可以轻松安装 GDB 服务器:

```cpp
sudo apt install gdbserver  
```

Although it is called `gdbserver`, its essential function is that of a remote stub implementation for the debugger, which runs on the host system. This makes `gdbserver` very lightweight and simple to implement for new targets.

在此之后，我们希望通过登录到系统并以多种方式之一启动它来确保`gdbserver`正在运行。对于网络上的 TPC 连接，我们可以这样做:

```cpp
gdbserver host:2345 <program> <parameters>  
```

或者我们可以将其附加到正在运行的进程:

```cpp
gdbserver host:2345 --attach <PID>  
```

The `host` part of the first argument refers to the name (or IP address) of the host system that will be connecting. This parameter is currently ignored, meaning that it can also be left empty. The port section has to be a port that is not currently in use on the target system.

或者我们可以使用某种串行连接:

```cpp
gdbserver /dev/tty0 <program> <parameters>
gdbserver --attach /dev/tty0 <PID>  
```

当我们启动`gdbserver`时，它会暂停目标应用程序的执行，如果它已经在运行，则允许我们从主机系统与调试器连接。在目标系统上，我们可以运行一个二进制文件，该二进制文件已被删除其调试符号; 这些文件必须存在于我们在主机端使用的二进制文件中:

```cpp
$ gdb-multiarch <program>
(gdb) target remote <IP>:<port>
Remote debugging using <IP>:<port>  
```

此时，将从二进制文件中加载调试符号，以及从任何依赖项 (如果有) 加载调试符号。通过串行连接进行连接看起来很相似，只是地址和端口替换为串行接口路径或名称。当我们开始时，串行连接的`baud`速率 (如果不是默认的 9,600 波特) 被指定为 GDB 的参数:

```cpp
$ gdb-multiarch -baud <baud rate> <program>  
```

一旦我们告诉了 GDB 远程目标的细节，我们应该会看到通常的 GDB 命令行界面出现，让我们可以像在我们的系统上本地运行一样逐步浏览、分析和调试程序。

如本章前面所述，我们使用`gdb-multiarch`，因为这个版本的 GDB 调试器支持不同的体系结构，这很有用，因为我们可能会在 x86_64 系统上运行调试器，而 SBC 很可能是基于 ARM 的，但也可能是 MIPS 或 x86 (i686)。

除了直接使用`gdbserver`运行应用程序之外，我们还可以启动`gdbserver`，等待调试器连接:

```cpp
gdbserver --multi <host>:<port>  
```

或者我们可以这样做:

```cpp
gdbserver --multi <serial port>  
```

然后我们会像这样连接到这个远程目标:

```cpp
$ gdb-multiarch <program>
(gdb) target extended-remote <remote IP>:<port>
(gdb) set remote exec-file <remote file path>
(gdb) run  
```

此时，我们应该再次在 GDB 命令行界面上找到自己，并在目标和主机上都加载了程序二进制文件。

此方法的一大优点是，当正在调试的应用程序退出时，`gdbserver`不会退出。此外，这种模式允许我们在同一目标上同时调试不同的应用程序，假设目标支持这一点。

# 摘要

在本章中，我们研究了如何开发和测试基于 OS 的嵌入式应用程序。我们学习了如何安装和使用交叉编译工具链，如何使用 GDB 进行远程调试，以及如何编写一个构建系统，使我们能够在添加新目标所需的最少努力下为各种目标系统进行编译。

此时，您有望能够为基于 Linux 的 SBC 或类似工具开发和调试嵌入式应用程序，同时能够以高效的方式工作。

在下一章中，我们将研究如何为受约束的，基于 MCU 的平台开发和测试应用程序。