# 第↔章 2.仓鼠音频播放

在本章中，我们将执行音频编程中最基本的两个操作-加载和播放音频文件。 这可能看起来不是很多，但已经足够让我们开始在游戏中添加音频了。

现在有很多不同的音频库，比如DirectSound、Core Audio、PortAudio、OpenAL、FMOD或WWISE。 其中一些只在某些平台上可用，而另一些则几乎在任何地方都可以使用。 有些是非常低级的，在用户和声卡驱动程序之间只提供了一座桥梁，而另一些则提供了 3D 声音或互动音乐等高级功能。

在本书中，我们将使用 FMOD，这是一种由 Firellight Technologies 开发的跨平台音频中间件，功能非常强大，而且易于使用。 但是，您应该尝试更多地关注所涵盖的概念，而不是 API，因为理解它们将使您更容易适应其他库，因为这些知识中有很多是可以互换的。

对于初学者，我们将学习如何安装 FMOD，如何初始化和更新音频系统，以及如何让它播放音频文件。 在本章的最后，我们将创建一个非常简单的音频管理器类，它将所有这些任务封装在一个最简单的接口后面。

# 了解 FMOD

我为本书选择FMOD 的主要原因之一是它包含两个独立的 API-FMOD Ex Programmer‘s API(用于低级音频回放)和 FMOD Designer(用于高级数据驱动音频)。 这将允许我们覆盖不同抽象级别的游戏音频编程，而不必使用完全不同的技术。

### 提示

**下载示例代码**

您可以从您的帐户[http://www.packtpub.com](http://www.packtpub.com)下载购买的所有 Packt 图书的示例代码文件。 如果您在其他地方购买了本书，您可以访问[http://www.packtpub.com/support](http://www.packtpub.com/support)并注册，以便将文件通过电子邮件直接发送给您。

除了这个原因，FMOD 也是一款优秀的软件，对游戏开发者来说有几个好处：

*   **许可证**：它对非商业用途是免费的，对商业项目有合理的许可证。
*   **跨平台**：它可以在多个平台上运行。 你可以在 Windows、Mac、Linux、Android、iOS 以及索尼、微软和任天堂的大多数现代视频游戏机上运行它。
*   **支持的格式**：它具有对大量音频文件格式的原生支持，从而省去了必须包含其他外部库和解码器的麻烦。
*   **编程语言**：不仅可以在 C 和 C++中使用 FMOD，还可以使用其他编程语言的绑定，如 C#和 Python。
*   **流行**：非常流行，现在被广泛认为是行业标准。 它曾在“生物肖克”、“危机”、“暗黑破坏神 3”、“吉他英雄”、“开始手艺 II”和“魔兽世界”等游戏中使用。 它还被用来驱动几个流行的游戏引擎，如 Unity3D 和 CryEngine。
*   **特性**：它有很多特性，从简单的音频播放、流和 3D 声音，到交互式音乐、DSP 效果和低级音频编程，应有尽有。

# 安装 FMOD EX 程序员 API

一开始，安装 C++库可能有点令人望而生畏。 好的一面是，一旦您第一次这样做，其他每个库的过程通常都是相同的。 以下是使用 Microsoft Visual Studio 时应遵循的步骤：

1.  从[http://www.fmod.org](http://www.fmod.org)下载FMOD Ex 程序员 API 并将其安装到您可以记住的文件夹，例如`C:\FMOD`。
2.  创建一个新的空项目，并向其中添加至少一个`.cpp`文件。 然后，右击**解决方案资源管理器**上的项目节点，并从列表中选择**属性**。 对于随后的所有步骤，请确保将**配置**选项设置为**所有配置**。
3.  导航到**C/C++**|**General**，并将`C:\FMOD\api\inc`添加到**Additional Include 目录**的列表(条目之间用分号分隔)。
4.  导航到**链接器**|**常规**，并将`C:\FMOD\api\lib`添加到**其他库目录列表**。
5.  导航到**链接器**|**输入**，并将`fmodex_vc.lib`添加到**附加依赖项列表**。
6.  导航到**生成事件**|**生成后事件**，然后将`xcopy /y "C:\FMOD\api\fmodex.dll" "$(OutDir)"`添加到**命令链接****e**列表。
7.  包括代码中的`<fmod.hpp>`头文件。

# 创建和管理音频系统

FMOD 内发生的所有事情都由名为`FMOD::System`的类管理，我们必须从实例化`FMOD::Syste``m_Create()`函数开始：

```
FMOD::System* system;
FMOD::System_Create(&system);
```

请注意，该函数通过参数返回`system`对象。 每次 FMOD 函数之一需要返回值时，您都会看到这种模式，因为它们都为错误代码保留了常规返回值。 稍后我们将讨论错误检查，但现在让我们启动并运行音频引擎。

现在我们已经实例化了一个`system`对象，我们还需要通过调用`init()`方法来初始化它：

```
system->init(100, FMOD_INIT_NORMAL, 0);
```

第一个参数指定要分配的最大通道数。 这将控制您可以同时播放的声音数量。 您可以为该参数选择任何数字，因为系统在幕后执行一些智能的优先级管理，并使用可用的资源分配频道。 第二个和第三个参数自定义初始化过程，您通常可以保留它们，如示例所示。

只有在每帧更新`system`对象时，我们才能正常使用许多功能。 这是通过从游戏循环内部调用`update()`方法来实现的：

```
system->update();
```

您还应该记住在游戏结束前关闭`system`对象，以便它可以释放所有资源。 这可以通过调用`release()`方法来完成：

```
system->release();
```

# 加载和流式传输音频文件

关于 FMOD最棒的事情之一是，您几乎可以通过一个方法调用加载任何音频文件格式。 要将音频文件加载到内存中，请使用`createSound()`方法：

```
FMOD::Sound* sound;
system->createSound("sfx.wav", FMOD_DEFAULT, 0, &sound);
```

要从磁盘流式传输音频文件而不必将其存储在内存中，请使用`createStream()`方法：

```
FMOD::Sound* stream;
system->createStream("song.ogg", FMOD_DEFAULT, 0, &stream);
```

这两种方法都将音频文件的路径作为第一个参数，并通过第四个参数返回指向`FMOD::Sound`对象的指针，您可以使用该参数播放声音。 前面示例中的路径是相对于应用程序路径的。 如果在 Visual Studio 中运行这些示例，请确保将音频文件复制到输出文件夹中(例如，使用`xcopy /y "$(ProjectDir)*.ogg" "$(OutDir)"`等生成后事件)。

加载和流式传输之间的选择主要是在内存和处理能力之间进行权衡。 加载音频文件时，其所有数据都未压缩并存储在内存中，这可能会占用大量空间，但计算机可以毫不费力地播放它。 另一方面，流媒体几乎不使用任何内存，但计算机必须不断地访问磁盘，并在运行中对音频数据进行解码。 另一个不同之处(至少在 FMOD 中)是，当您流式传输声音时，任何时候都只能播放该声音的一个实例。 存在此限制是因为每个流只有一个解码缓冲器。 因此，对于必须同时播放多次的音效，您必须将它们加载到内存中，或者打开多个并发流。 根据经验，流媒体对于音乐曲目、语音提示和环境曲目非常有用，而大多数音效都应该加载到内存中。

第二个和第三个参数允许我们定制声音的行为。 有许多不同的选项可用，但下面的列表总结了我们将使用最多的选项。 使用`FMOD_DEFAULT`相当于将以下每个类别的第一个选项组合在一起：

*   `FMOD_LOOP_OFF`和`FMOD_LOOP_NORMAL`：这两个模式控制声音是只播放一次，还是在声音结束后循环播放
*   `FMOD_HARDWARE`和`FMOD_SOFTWARE`：这两个模式控制是在硬件中混音(更好的性能)还是在软件中混音(更多功能)
*   `FMOD_2D`和`FMOD_3D`：这些模式控制是否使用 3D 声音

我们可以使用按位`OR`运算符(例如，`FMOD_DEFAULT | FMOD_LOOP_NORMAL | FMOD_SOFTWARE`)组合多种模式。 我们还可以通过设置`FMOD_CREATESTREAM`标志，告诉系统即使在使用`createSound()`方法时也要流式传输声音。 事实上，`createStream()`方法只是实现这一点的捷径。

当我们不再需要声音时(或在游戏结束时)，我们应该通过调用声音对象的`release()`方法来处理它。 我们应该始终释放我们创造的声音，而不管音频系统是否也在释放。

```
sound->release();
```

# 播放声音

将声音加载到内存中或为流式传输做好准备后，剩下的就是告诉系统使用`playSound()`方法播放它们：

```
FMOD::Channel* channel;
system->playSound(FMOD_CHANNEL_FREE, sound, false, &channel);
```

第一个参数选择声音将在哪个通道中播放。 您通常应该通过传递`FMOD_CHANNEL_FREE`作为参数，让 FMOD 自动处理它。

第二个参数是指向要播放的`FMOD::Sound`对象的指针。

第三个参数控制声音是否应在暂停状态下开始，使您有机会修改其某些属性，而不会听到更改的声音。 如果将其设置为 true，则还需要使用下一个参数，以便稍后可以取消暂停。

第四个参数是一个输出参数，它返回一个指向将在其中播放声音的`FMOD::Channel`对象的指针。 您可以使用此句柄以多种方式控制声音，这将是下一章的主要主题。

如果不需要对声音进行任何控制，则可以忽略最后一个参数，只需在其位置传入`0`即可。 这对于非截断的单次声音非常有用。

```
system->playSound(FMOD_CHANNEL_FREE, sound, false, 0);
```

# 检查错误

到目前为止，我们已经假设每个操作都将始终无错误地工作。 然而，在真实的情况下，有很多地方会出错。 例如，我们可以尝试加载一个不存在的音频文件。

为了报告错误，FMOD 中的每个函数和方法都有一个类型为`FMOD_RESULT`的返回值，只有在一切正常的情况下返回值才等于`FMOD_OK`。 由用户检查此值并做出相应反应：

```
FMOD_RESULT result = system->init(100, FMOD_INIT_NORMAL, 0);
if (result != FMOD_OK) {
  // There was an error, do something about it
}
```

对于初学者来说，知道错误是什么会很有用。 但是，因为`FMOD_RESULT`是一个枚举，所以如果您尝试打印它，您将只看到一个数字。 幸运的是，在`fmod_errors.h`头文件中有一个名为`FMOD_ErrorString()`的函数，它将给出错误的完整描述。

您可能还想创建一个帮助器函数来简化错误检查过程。 例如，以下函数将检查错误，将错误描述打印到标准输出，然后退出应用程序：

```
#include <iostream>
#include <fmod_errors.h>

void ExitOnError(FMOD_RESULT result) {
  if (result != FMOD_OK) {
    std::cout << FMOD_ErrorString(result) << std::endl;
    exit(-1);
  }
}
```

然后，您可以使用该函数检查应该导致应用程序中止的任何严重错误：

```
ExitOnError(system->init(100, FMOD_INIT_NORMAL, 0));
```

前面描述的初始化过程也假设一切都会按计划进行，但真正的游戏应该准备好处理任何错误。 幸运的是，FMOD 文档中提供了一个模板，它向您展示了如何编写健壮的初始化序列。 这里介绍的内容有点长，所以我强烈建议您参考 Documentation 文件夹中名为`Getting started with FMOD for Windows.pdf`的文件以了解更多信息。

为清楚起见，所有代码示例都将继续显示，而不会进行错误检查，但您应该始终检查实际项目中的错误。

# 项目 1-构建一个简单的音频管理器

在本项目中，我们将创建一个`SimpleAudioManager`类，该类结合了本章涵盖的所有内容。 为仅公开我们需要的操作的底层系统创建包装器称为**外观设计模式**，这对于保持事情的精确性和简单性非常有用。

因为我们还没有看到如何操作声音，所以不要指望这个类足够强大，可以在复杂的游戏中使用。 它的主要目的是让你用很少的代码加载和播放一次声音效果(实际上，这对于非常简单的游戏来说已经足够了)。

它还允许您通过文件名引用任何加载的声音，从而将您从直接处理声音对象(并且必须释放它们)的责任中解脱出来。 以下是如何使用该类的示例：

```
SimpleAudioManager audio;
audio.Load("explosion.wav");
audio.Play("explosion.wav");
```

从教育的角度来看，也许更重要的是，您可以将此练习作为一种方式来获得一些关于如何使技术适应您的需求的想法。 它还将构成本书下一章的基础，我们将在那里构建更复杂的系统。

## 类定义

让我们从检查类定义开始：

```
#include <string>
#include <map>
#include <fmod.hpp>

typedef std::map<std::string, FMOD::Sound*> SoundMap;

class SimpleAudioManager {
 public:
  SimpleAudioManager();
  ~SimpleAudioManager();
  void Update(float elapsed);
  void Load(const std::string& path);
  void Stream(const std::string& path);
  void Play(const std::string& path);
 private:
  void LoadOrStream(const std::string& path, bool stream);
  FMOD::System* system;
  SoundMap sounds;
};
```

通过浏览公共类成员列表，应该很容易推断出它能够做什么：

*   该类可以使用`Load()`方法加载音频文件(给定路径
*   该类可以使用`Stream()`方法流式传输音频文件(给定路径
*   该类可以使用`Play()`方法播放音频文件(给定路径)(假定它们以前已加载或流式传输)
*   还有一个`Update()`方法和一个构造函数/析构函数对来管理声音系统

另一方面，私有类的成员可以告诉我们很多关于类的内部工作方式的信息：

*   类的核心是负责驱动整个声音引擎的`FMOD::System`实例。 该类在构造函数上初始化声音系统，并在析构函数上释放它。
*   声音存储在关联容器中，它允许我们在给定的文件路径下搜索声音。 为此，我们将依赖于 C++**标准模板库**(**STL**)关联容器之一、`std::map`类以及用于存储密钥的`std::string`类。 查找字符串键的效率有点低(例如，与整数相比)，但它应该足够快，以满足我们的需要。 将所有声音存储在单个容器中的一个优点是，我们可以轻松地迭代它们，并从类析构函数中释放它们。
*   由于加载和流式传输音频文件的代码几乎相同，所以公共功能被提取到一个名为`LoadOrStream()`的私有方法中，`Load()`和`Stream()`将所有工作委托给该方法。 这可以防止我们不必要地重复代码。

## 初始化和销毁

现在，让我们来看看这些方法中每一个的实现。 首先我们有类构造函数，它非常简单，因为它唯一需要做的就是初始化`system`对象。

```
SimpleAudioManager::SimpleAudioManager() {
  FMOD::System_Create(&system);
  system->init(100, FMOD_INIT_NORMAL, 0);
}
```

更新甚至更简单，只需一个方法调用：

```
void SimpleAudioManager::Update(float elapsed) {
  system->update();
}
```

另一方面，析构函数需要负责释放`system`对象以及创建的所有声音对象。 不过，这个过程并不那么复杂。 首先，我们迭代声音映射，依次释放每个声音，最后清除该映射。 如果您以前从未使用过 STL 迭代器，那么它的语法可能看起来有点奇怪，但它的全部意思是从容器的开头开始，并一直前进，直到我们到达它的末尾。 然后，我们像往常一样释放`system`对象来结束。

```
SimpleAudioManager::~SimpleAudioManager() {
  // Release every sound object and clear the map
  SoundMap::iterator iter;
  for (iter = sounds.begin(); iter != sounds.end(); ++iter)
    iter->second->release();
  sounds.clear();

  // Release the system object
  system->release();
  system = 0;
}
```

## 加载或流式传输声音

接下来是`Load()`和`Stream()`方法，但让我们先来看看私有的`LoadOrStream()`方法。 此方法将音频文件的路径作为参数，检查它是否已加载(通过查询声音映射)。 如果已经加载了声音，则不需要再次加载，因此方法返回。 否则，文件将被加载(或流式传输，取决于第二个参数的值)，并存储在声音映射中的适当键下。

```
void SimpleAudioManager::LoadOrStream(const std::string& path, bool stream) {
  // Ignore call if sound is already loaded
  if (sounds.find(path) != sounds.end()) return;

  // Load (or stream) file into a sound object
  FMOD::Sound* sound;
  if (stream)
    system->createStream(path.c_str(), FMOD_DEFAULT, 0, &sound);
  else
    system->createSound(path.c_str(), FMOD_DEFAULT, 0, &sound);

  // Store the sound object in the map using the path as key
  sounds.insert(std::make_pair(path, sound));
}
```

使用前面的方法，`Load()`和`Stream()`方法都可以按如下方式普通地实现：

```
void SimpleAudioManager::Load(const std::string& path) {
  LoadOrStream(path, false);
}
void SimpleAudioManager::Stream(const std::string& path) {
  LoadOrStream(path, true);
}
```

## 播放声音

最后，还有`Play()`方法，反之亦然。 它首先检查声音是否已加载，如果在地图上找不到声音，则不执行任何操作。 否则，将使用默认参数播放声音。

```
void SimpleAudioManager::Play(const std::string& path) {
  // Search for a matching sound in the map
  SoundMap::iterator sound = sounds.find(path);

  // Ignore call if no sound was found
  if (sound == sounds.end()) return;

  // Otherwise play the sound
  system->playSound(FMOD_CHANNEL_FREE, sound->second, false, 0);
}
```

我们可以试着在没有找到的情况下自动加载箱子里的声音。 一般来说，这不是一个好主意，因为加载声音是一项昂贵的操作，我们不希望在关键的游戏部分发生这种情况，因为这可能会降低游戏的速度。 相反，我们应该坚持单独的加载和播放操作。

## 关于代码示例的说明

虽然这是一本关于音频的书，但是所有的示例都需要一个运行环境。 为了使样本的音频部分尽可能清晰，我们还将使用**简单快速多媒体库 2.0**(**SFML**)([http://www.sfml-dev.org](http://www.sfml-dev.org))。 这个库可以非常容易地处理所有其他任务，如窗口创建、计时、图形和用户输入，这些都是您在任何游戏中都可以找到的。

例如，下面是使用 SFML 和`SimpleAudioManager`类的完整示例。 它创建一个新窗口，加载声音，以每秒 60 帧的速度运行游戏循环，并在用户按下空格键时播放声音。

```
#include <SFML/Window.hpp>
#include "SimpleAudioManager.h"

int main() {
  sf::Window window(sf::VideoMode(320, 240), "AudioPlayback");
  sf::Clock clock;

  // Place your initialization logic here
 SimpleAudioManager audio;
 audio.Load("explosion.wav");

  // Start the game loop
  while (window.isOpen()) {
    // Only run approx 60 times per second
    float elapsed = clock.getElapsedTime().asSeconds();
    if (elapsed < 1.0f / 60.0f) continue;
    clock.restart();
    sf::Event event;
    while (window.pollEvent(event)) {
      // Handle window events
      if (event.type == sf::Event::Closed) 
        window.close();

      // Handle user input
      if (event.type == sf::Event::KeyPressed &&
          event.key.code == sf::Keyboard::Space)
 audio.Play("explosion.wav");
    }
    // Place your update and draw logic here
 audio.Update(elapsed);
  }
  // Place your shutdown logic here
  return 0;
}
```

# 摘要

在本章中，我们看到了使用 FMOD 音频引擎的一些优势。 我们了解了如何在 Visual Studio 中安装 FMOD Ex 程序员 API，如何初始化、管理和发布 FMOD 声音系统，如何从磁盘加载或流式传输任何类型的音频文件，如何播放先前由 FMOD 加载的声音，如何检查每个 FMOD 函数中的错误，以及如何创建一个简单的音频管理器，该管理器将加载和播放音频文件的操作封装在一个简单的界面之后。