# 二、添加语言的必须品

本章将介绍 C 的必要非 OO 特性，这些特性是 C 的面向对象特性的关键构建块。本章中介绍的功能代表了您将从本书的这一点开始实际上使用的主题。C 是一种笼罩在灰色区域的语言; 从本章开始，您不仅会精通语言功能，还会精通语言细微差别。本章的目标将是开始提高你的技能，从一个普通的 C 程序员，到一个能够在语言微妙之处成功地操作，同时创建可维护的代码。

在本章中，我们将介绍以下主要主题:

*   `const`限定符
*   功能原型
*   函数重载

在本章结束时，您将了解非 OO 功能，例如`const`限定符、函数原型 (包括使用默认值) 和函数重载 (包括标准类型转换如何影响重载函数选择并可能产生潜在的歧义)。许多看似简单的主题包括各种有趣的细节和细微差别。为了成功推进本书的下一章，这些技能将是必要的。

# 技术要求

完整程序示例的在线代码可以在以下 GitHub URL 上找到: [https://github.com/PacktPublishing/ Demystified-Object-Oriented-Programming-w 着-CPP/blob/master/Chapter02](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02)。每个完整的程序示例都可以在 GitHub 存储库中找到相应的章节标题 (子目录) 下的文件，该文件与章节编号相对应，然后是破折号，然后是手头章节中的示例编号。例如，[*第 2 章*](#_idTextAnchor066)、*添加语言必需品*中的第一个完整程序，可以在上述 GitHub 目录下的一个名为`Chp2-Ex1.cpp`的文件中的子目录`Chapter02`中找到。

本章的 CiA 视频可以在: [https://bit.ly/3cTYgnB](https://bit.ly/3cTYgnB)观看。

# 使用 const 限定符

在本节中，我们将向变量添加`const`限定符，并讨论如何将其添加到中的函数中，包括其输入参数和返回值。当我们在 c 语言中前进时，`const`限定符将被相当自由地使用。使用`const`可以使值初始化，但永远不会再修改。函数可以通告它们不会修改其输入参数，或者它们的返回值只能通过使用`const`捕获 (但不能修改)。`const`限定符有助于使 C 成为一种更安全的语言。让我们来看看`const`在行动。

## 常量变量

`const`限定变量是必须初始化的变量，并且永远不会为其分配新值。将`const`和变量的用法配对在一起似乎是一个悖论 -- `const`意味着不改变，然而变量的概念是固有地持有不同的值。尽管如此，有一个经过严格类型检查的变量是有用的，该变量的一个也是唯一的值可以在运行时确定。将关键字`const`添加到变量声明中。

让我们考虑以下程序中的几个示例。我们将把这个程序分成两个部分，以获得更有针对性的解释，但是，完整的程序示例可以在以下链接中找到:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex1.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex1.cpp)

```cpp
#include <iostream>
#include <iomanip>
#include <cstring>
using namespace std;
// simple const variable declaration and initialization
const int MAX = 50; 
int minimum(int a, int b)  // function definition with
{                          // formal parameters
    return (a < b)? a : b;   // conditional operator ?: 
}
```

在前面的程序段中，请注意我们如何在数据类型之前使用`const`限定符声明变量。在这里，`const int MAX = 50;`简单地将`MAX`初始化为`50`。`MAX`不能在代码后面通过赋值修改。出于惯例，简单的`const`限定变量通常是大写的。接下来，我们有了函数`minimum()`的定义; 注意在这个函数体中使用了三元条件运算符`?:`。接下来，当我们继续这个程序的其余部分时，让我们检查`main()`函数的主体:

```cpp
int main()
{
    int x, y;
    cout << "Enter two values: ";
    cin >> x >> y;
    const int MIN = minimum(x, y);  // const var initialized 
                             // with a function's return value
    cout << "Minimum is: " << MIN << endl;
    char bigName[MAX];      // const var used to size an array
    cout << "Enter a name: ";
    cin >> setw(MAX) >> bigName;
    const int NAMELEN = strlen(bigName); // another const
    cout << "Length of name: " << NAMELEN << endl;
    return 0;
}
```

在`main()`中，让我们考虑一下我们分别提示用户`"Enter two values: "`到变量`x`和`y`的代码顺序。在这里，我们调用函数`minimum(x,y)`，并将我们的两个值`x`和`y`作为实际参数传递，这两个值刚刚使用`cin`和`>>`读取。请注意，在`MIN`的`const`变量声明旁边，我们用函数调用`minimum()`的返回值初始化 ze`MIN`。重要的是要注意，设置`MIN`被捆绑为单个声明和初始化。如果这被分成两行代码 -- 一个变量声明，后跟一个赋值 -- 编译器就会标记一个错误。`const`变量只能用值初始化，声明后从不赋值。

在上面的最后一个代码序列中，请注意，我们使用`MAX` (在此完整程序示例的较早部分中定义) 在声明中定义固定大小的数组`bigName`的大小: `char bigName[MAX];`。然后，我们在`setw(MAX)`中进一步使用`MAX`来确保我们在用`cin`和`>>`读取键盘输入时不会溢出`bigName`。最后，我们用函数`strlen(bigname)`的返回值初始化变量`const int NAMELEN`，并使用`cout`打印出该值。

伴随上述完整程序示例的输出如下:

```cpp
Enter two values: 39 17
Minimum is: 17
Enter a name: Gabby
Length of name: 5
```

现在我们已经看到了如何`const`限定变量，让我们考虑`const`限定函数 ns。

## 具有函数的 Const 资格

关键字`const`也可以与函数配合使用。`const`限定符可以使用 amongst 参数来表示参数本身不会被修改。这是一个有用的功能-函数的调用者将理解该函数不会修改以这种方式限定的 input 参数。但是，由于非指针 (和非引用) 变量被 “按值” 传递给函数，作为堆栈上实际参数的副本，`const` 限定这些固有的参数副本并不能达到目的。因此，不需要标准数据类型的合格参数。

同样的原理也适用于函数的返回值。函数的返回值可以是`const`限定的，但是，除非返回指针 (或引用)，否则作为返回值在堆栈上传递的项是副本。因此，当返回类型是指向常量对象的指针时，`const`限定返回值更有意义 (我们将在[*第 3 章*](03.html#_idTextAnchor112)，*间接寻址: 指针*和 beyond 中介绍)。作为`const`的最后一个用法，当我们移动到一个类的 OO details 时，我们可以利用这个关键字来指定一个特定的成员函数不会修改该类的任何数据成员。我们将在[*第 5 章*](05.html#_idTextAnchor199)，*详细探究类*中查看这个场景。

现在我们已经了解了变量的`const`限定符的用法，并且已经看到了与函数结合使用`const`的潜在用法，让我们继续讨论本章中的下一个语言功能: 函数原型。

# 使用函数原型

在本节中，我们将研究功能原型的机制，例如在文件中以及跨多个文件的必要位置，以实现更大的程序灵活性。我们还将为原型参数添加可选名称，并了解如何以及为什么我们可以选择为 C 原型添加默认值。函数原型确保 C 代码被强类型检查。

在进行函数原型之前，让我们花点时间回顾一些必要的编程术语。**函数定义**指的是包含函数的代码主体的。而一个函数的声明 (也称为**前向声明**) 只是引入了一个函数名及其返回类型和参数类型，前向声明允许编译器通过将调用与前向声明进行比较，在函数调用及其定义之间执行强类型检查。Forward 声明很有用，因为函数定义并不总是在函数调用之前出现在文件中; 有时，函数定义会出现在与 ir 调用分开的文件中。

## 定义函数原型

**函数原型**是一个函数的前向声明，它描述了如何正确调用函数。原型可确保在函数调用及其定义之间进行强大的类型检查。函数原型包括:

*   函数的返回类型
*   函数的名称
*   函数的参数类型和数量

函数原型允许函数调用在函数的定义之前，或者允许调用存在于单独文件中的函数。让我们来考察一个简单的例子:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex2.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex2.cpp)

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int minimum(int, int);     // function prototype

int main()
{
    int x = 5, y = 89;
    // function call with actual parameters
    cout << minimum(x, y) << endl;     
    return 0;                          
}
int minimum(int a, int b)  // function definition with
{                          // formal parameters
    return (a < b)? a : b;  
}
```

请注意，我们在上面的示例的开头附近创建了`int minimum(int, int);`原型。这个原型让编译器知道，对`minimum()`的任何调用都应该采用两个整数参数，并且应该返回一个整数值 (我们将在本节后面讨论类型转换)。

接下来，在`main()`函数中，我们调用函数`minimum(x, y)`。此时，编译器会检查函数调用是否与上述原型有关参数的类型和数以及返回类型的匹配。也就是说，这两个参数是整数 (或者可以很容易地转换为整数)，并且返回类型是整数 (或者可以很容易地转换为整数)。返回值将用作使用`cout`打印的值。最后，在文件中定义了函数`minimum()`。如果函数定义与原型不匹配，编译器将引发错误。

原型的存在允许在编译器看到函数的定义之前对给定函数的调用进行完全类型检查。上面的例子当然是为了证明这一点而设计的; 我们可以改变文件中出现`minimum()`和`main()`的顺序。但是，假设`minimum()`的定义包含在一个单独的文件中 (更典型的场景)。在这种情况下，原型将出现在文件的顶部，该文件将调用此函数 (连同头文件包含)，以便可以针对原型对函数调用进行完全类型检查。

在上述多文件场景中，包含函数定义的文件将被单独编译。然后，这将是链接器的工作，以确保当两个文件链接在一起时，函数定义和原型匹配，以便链接器可以解析对此类函数调用的任何引用。如果原型和定义不匹配，链接器将无法将两个代码部分链接到一个编译单元中。

让我们看一下这个示例的输出:

```cpp
5
```

现在我们已经了解了函数原型基础知识，让我们看看如何在函数原型中添加可选参数名称。

## 函数原型中的参数命名

函数原型可以可选地包含名称，该名称可能与正式或实际参数列表中的名称不同。参数名称被编译器忽略，但通常可以增强可读性。让我们重新审视前面的示例，在 prototype 的 functi 中添加可选参数名称。

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex3.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex3.cpp)

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int minimum(int arg1, int arg2);    // function prototype with
                                    // optional argument names
int main()
{
    int x = 5, y = 89;
    cout << minimum(x, y) << endl;   // function call
    return 0;
}
int minimum(int a, int b)            // function definition
{
    return (a < b)? a : b;  
}
```

此示例与前面的示例几乎相同。但是，请注意，函数原型包含命名参数`arg1`和`arg2`。这些标识符立即被编译器忽略。因此，这些命名为的参数不需要匹配函数的形式或实际参数，并且可选地仅用于增强的可读性。

伴随此示例的输出与上一个示例相同:

```cpp
5
```

接下来，让我们继续讨论，为函数原型添加一个有用的特性: 默认值。

## 为函数原型添加默认值

可以在函数原型中指定默认值。这些值将在函数调用中没有实际参数的情况下使用，并将自己作为实际参数。默认值遵循以下标准:

*   必须在函数原型中从右到左指定默认值，而不会省略任何值。
*   在函数调用中，实际参数从左到右替换; 因此，原型中默认值规范的从右到左顺序很重要。

只要默认值符合上述规范，函数原型可能具有全部，部分或全部都不包含默认值。

让我们看一个使用默认值的例子:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex4.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex4.cpp)

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int minimum(int arg1, int arg2 = 100000);  // fn. prototype
                                    // with one default value
int main()
{
    int x = 5, y = 89;
    cout << minimum(x) << endl; // function call with only
                                // one argument (uses default)
    cout << minimum(x, y) << endl; // no default values used
    return 0;
}
int minimum(int a, int b)            // function definition
{
    return (a < b)? a : b;  
}
```

在此示例中，请注意，将默认值添加到`int minimum(int arg1, int arg2 = 100000);`的函数原型中的最右边参数中。这意味着当从`main()`调用`minimum`时，它可以用一个参数: `minimum(x)`或两个参数: `minimum(x, y)`调用。当用单个参数调用`minimum()`时，单个参数绑定到函数的形式参数中的最左参数，默认值绑定到形式参数列表中的下一个顺序参数。但是，当使用两个参数调用`minimum()`时，两个实际参数都绑定到函数中的形式参数; 不使用默认的值。

以下是此示例的输出:

```cpp
5
5
```

现在我们在函数原型中有了默认值的句柄，让我们通过在各种程序范围内使用不同的默认值与原型来扩展这个想法。

## 在不同范围内使用不同默认值进行原型设计

函数可以在不同的范围内以不同的默认值进行原型设计。这允许通过多个应用中的原型来通用和定制函数，或者用于代码的多个部分。

这里是一个示例，说明使用不同默认值的同一函数 (在不同范围内) 的多个原型。

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex5.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex5.cpp)

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int minimum(int, int);   // standard function prototype
void function1(int x)
{   
    int minimum(int arg1, int arg2 = 500); // local prototype
                                           // with default value
    cout << minimum(x) << endl; 
}
void function2(int x)
{
    int minimum(int arg1, int arg2 = 90);  // local prototype
                                           // with default value
    cout << minimum(x) << endl; 
}

int minimum(int a, int b)            // function definition
{ 
    return (a < b)? a : b;   
}
int main()
{
    function1(30);    
    function2(450);
    return 0;
}
```

在此示例中，请注意，`int minimum(int, int);`在文件顶部附近是原型。然后请注意，在`function1()`的更局部范围中，将`minimum()`重新原型为`int minimum(int arg1, int arg2 = 500);`，为其最右边的参数指定默认值`500`。同样，在`function2()`的范围内，函数`minimum()`被重新原型为: `int minimum(int arg1, int arg2 = 90);`，在最右边的参数中指定一个默认值`90`。当从`function1()`或`function2()`内调用`minimum()`时，将分别使用这些函数作用域中的本地原型-每个都具有自己的默认值。

以这种方式，程序的特定区域可以容易地用默认值定制，该默认值在应用的特定部分中可能是有意义的。但是，请确保*仅*在调用函数的范围内使用具有个性化默认值的函数进行重新原型设计，以确保此自定义可以轻松地包含在非常有限的范围内。切勿在具有不同默认值的全局范围内重新原型函数-这可能会导致意外的和容易出错的结果。

示例的输出如下:

```cpp
30
90
```

现在已经探索了关于单个文件和多个文件中的默认用法的函数原型，在原型中使用默认值，以及在不同范围内使用单个默认值重新对函数进行原型设计，我们现在可以继续进行本章的最后一个主要主题: 函数重载。

# 理解函数重载

C 允许两个或多个 共享相似目的但它们所采用的参数的类型或数量不同的函数与相同的函数名称共存。这就是所谓的**函数重载**。这允许进行更通用的函数调用，从而使编译器可以根据使用该函数的变量 (对象) 的类型选择正确的函数版本。在本节中，我们将在函数重载的基础知识中添加默认值，以提供灵活性和自定义。我们还将了解标准类型转换如何影响函数重载，以及可能出现的潜在歧义 (以及如何解决这些类型的不确定性)。

## 学习函数重载的基础知识

当存在两个或多个具有相同名称的函数时，这些相似函数之间的区分因子将是它们的签名。通过改变函数的签名，可以在同一名称空间中存在两个或多个具有其他相同名称的函数。函数重载取决于函数的签名，如下所示:

*   函数的**签名是指函数的名，加上其类型和参数数。**
*   函数的返回类型不作为其签名的一部分。
*   具有相同目的的两个或多个函数可以共享相同的名称，前提是它们的签名不同。

函数的签名有助于为每个函数提供一个内部的 “被损坏” 名称。这种编码方案保证了每个函数在编译器中被唯一地表示。

让我们花几分钟来了解一个稍大的示例，该示例将包含函数重载。为了简化解释，此示例分为三个部分; 尽管如此，完整的程序可以在以下链接中找到完整的程序:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex6.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex6.cpp)

```cpp
#include <iostream>
#include <cmath>
using namespace std;
const float PI = 3.14159;
class Circle        // user defined type declarations
{
public:
   float radius;
   float area;
};
class Rectangle
{
public:
   float length;
   float width;
   float area;
};
void display(Circle);     // 'overloaded' function prototypes
void display(Rectangle);  // since they differ in signature
```

在本示例的开头，请注意，我们将数学库包含在`#include <cmath>`中，以提供对基本数学函数的访问，例如`pow()`。接下来，请注意`Circle`和`Rectangle`的类定义，每个类定义都有相关的数据成员 (`Circle`的`radius`和`area`; `length`、`width`和`area`的`Rectangle`)。一旦定义了这些类型，就会显示两个重载显示功能的原型。由于这两个显示功能的原型使用了用户定义的类型`Circle`和`Rectangle`，重要的是之前已经定义了`Circle`和`Rectangle`。现在，当我们继续这个程序的下一段时，让我们检查`main()`函数的主体:

```cpp
int main()
{
    Circle myCircle;
    Rectangle myRect;
    Rectangle mySquare;
    myCircle.radius = 5.0;
    myCircle.area = PI * pow(myCircle.radius, 2.0);
    myRect.length = 2.0;
    myRect.width = 4.0;
    myRect.area = myRect.length * myRect.width;
    mySquare.length = 4.0;
    mySquare.width = 4.0;
    mySquare.area = mySquare.length * mySquare.width;
    display(myCircle);     // invoke: void display(Circle)
    display(myRect);       // invoke: void display(Rectangle)
    display(mySquare);
    return 0;
}
```

现在，在`main()`函数中，我们声明一个类型为`Circle`的变量和两个类型为`Rectangle`的变量。然后，我们继续使用具有适当值的点运算符`.`为`main()`中的每个变量加载数据成员。接下来在`main()`中，有三个调用`display()`。第一个函数调用`display(myCircle)`将调用以`Circle`作为形式参数的`display()`版本，因为传递给该函数的实际参数实际上是用户定义的类型`Circle`。接下来的两个函数调用，`display(myRect)`和`display(mySquare)`将调用`display()`的重载版本，该版本将`Rectangle`作为形式参数，因为这两个调用中传递的实际参数本身都是矩形。让我们通过检查`display()`的两个函数定义来完成这个程序:

```cpp
void display (Circle c)
{
   cout << "Circle with radius " << c.radius;
   cout << " has an area of " << c.area << endl; 
}

void display (Rectangle r)
{
   cout << "Rectangle with length " << r.length;
   cout << " and width " << r.width;
   cout << " has an area of " << r.area << endl; 
}
```

请注意，在本示例的最后部分中，定义了`display()`的两个版本。其中一个函数以`Circle`为形式参数，重载版本以`Rectangle`为形式参数。每个函数主体访问特定于其每个形式参数类型的数据成员，但每个函数的整体功能相似，因为在每种情况下都显示特定的形状 (`Circle`或`Rectangle`)。

让我们看一下这个完整程序示例的输出:

```cpp
Circle with radius 5 has an area of 78.5397
Rectangle with length 2 and width 4 has an area of 8
Rectangle with length 4 and width 4 has an area of 16
```

接下来，让我们通过了解标准类型转换如何允许一个函数被多个数据类型使用来添加关于函数重载的讨论。这可以允许更选择性地使用函数重载。

## 用标准类型转换消除多余重载

基本语言类型可以由编译器自动将一种类型转换为另一种类型。这允许语言提供比其他情况所需的更小的运算符集来操纵标准类型。标准类型转换还可以在保留函数参数的确切数据类型不是至关重要的情况下消除函数重载的需要。在包括分配和操作在内的表达方式中，标准类型之间的提升和降级通常是透明处理的，没有明确的强制转换。

这里是一个示例说明简单的标准类型转换。此示例不包括函数重载。

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex7.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex7.cpp)

```cpp
#include <iostream>
using namespace std; 
int maximum(double, double);      // function prototype

int main()
{
    int result;
    int m = 6, n = 10;
    float x = 5.7, y = 9.89;

    result =  maximum(x, y); 
    cout << "Result is: " << result << endl;
    cout << "The maximum is: " << maximum(m, n) << endl;
    return 0;
}
int maximum(double a, double b)  // function definition
{
    return (a > b)? a : b;
}
```

在本示例中，`maximum()`函数将两个双精度浮点数作为参数，并将结果作为`int`返回。首先，请注意，`int maximum(double, double);`在程序顶部附近是原型，并且在同一文件的底部定义。

现在，在`main()`函数中，请注意，我们定义了三个 int 变量: `result`，`a`和`x`。后两者分别用`6`和`10`的值进行初始化。我们还定义并初始化了两个浮点数: `float x = 5.7, y = 9.89;`。在第一次调用 f 函数`maximum()`时，我们使用`x`和`y`作为实际参数。这两个浮点数被提升为双精度浮点数，并按预期调用该函数。

这是标准类型转换的一个例子。让我们注意，`int maximum(double, double)`的返回值是一个整数-而不是双精度。这意味着从该函数返回的值 (形式参数`a`或`b`) 将是在用作返回值之前先截断为整数的`a`或`b`的副本。此返回值被巧妙地分配给`result`，在`main()`中已声明为`int`。这些都是标准类型转换的例子。

接下来，用实际参数`m`和`n`调用`maximum()`。与之前的函数调用类似，将整数`m`和`n`提升为 double，并按预期调用函数。返回值也会被截断回一个`int`，这个值会被传递到`cout`作为整数打印。

此示例的输出为:

```cpp
Result is: 9
The maximum is: 10
```

现在，我们已经了解了函数重载和标准类型转换是如何工作的，让我们研究一下两者结合在一起可能会创建一个模糊的函数调用的情况。

## 函数重载和类型转换产生的歧义

当调用函数，并且形式化的和实际的参数在类型上完全匹配时，对于应该调用哪些重载函数，没有歧义-完全匹配的函数是显而易见的选择。但是，当调用函数并且形式参数和实际参数在类型上不同时，可以根据需要对实际参数执行标准类型转换。但是，在某些情况下，形式和实际参数类型不匹配，并且存在重载函数。在这些情况下，编译器可能很难选择应该选择哪个函数作为最佳匹配。在这些情况下，会产生编译器错误，表明与函数调用本身配对的可用选择是不明确的。在更局部的范围内进行显式类型铸造或重新原型设计所需的选择可以帮助纠正这些原本不明确的情况。

让我们回顾一个简单的函数，说明函数重载、标准类型转换和潜在的歧义。

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex8.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter02/Chp2-Ex8.cpp)

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int maximum (int, int);     // overloaded function prototypes
float maximum (float, float); 
int main()
{
    char a = 'A', b = 'B';
    float x = 5.7, y = 9.89;
    int m = 6, n = 10;
    cout << "The max is: " << maximum(a, b) << endl;
    cout << "The max is: " << maximum(x, y) << endl;
    cout << "The max is: " << maximum(m, n) << endl;
    // The following (ambiguous) line generates a compiler 
    // error since there are two equally good fn. candidates 
    // cout << "The maximum is: " << maximum(a, y) << endl;
    // We can force a choice by using an explicit typecast
    cout << "The max is: " << maximum((float)a, y) << endl;
    return 0;
}
int maximum (int arg1, int arg2)        // function definition
{
    return (arg1 > arg2)? arg1 : arg2;
}
float maximum (float arg1, float arg2)  // overloaded function
{                                    
    return (arg1 > arg2)? arg1 : arg2;
}
```

在前面的简单示例中，`maximum()`的两个版本都是原型和定义的。这些函数是重载的; 请注意，它们的名称是相同的，但是它们使用的参数的类型不同。还要注意，它们的返回类型不同。但是，由于返回类型不是函数签名的一部分，因此返回类型不需要匹配。

接下来，在`main()`中，声明并初始化类型为`char`、`int`和`float`的两个变量。接下来，调用`maximum(a, b)`，将两个`char`实际参数转换为整数 (使用它们的 ASCII 等价物)，以匹配该函数的`maximum(int, int)`版本。这是最接近`a`和`b`的`char`参数类型的匹配: `maximum(int, int)`对`maximum(float, float)`。然后，用两个浮点数调用`maximum(x, y)`，此调用将与该函数的`maximum(float, float)`版本完全匹配。同样，将调用`maximum(m, n)`l，并且将完全匹配该函数的`maximum(int, int)`版本。

现在，请注意下一个函数调用 (并非巧合地，它被注释掉了): `maximum(a, y)`。这里，第一个实际参数与`maximum(int, int)`中的第一个参数完全匹配，而第二个实际参数与`maximum(float, float)`中的第二个参数完全匹配。对于不匹配的参数，可以应用类型转换*-但不是!相反，此函数调用被编译器标记为不明确的函数调用，因为任何一个重载的函数都可能是适当的匹配。*

 *在代码`maximum((float) a, y)`行上，请注意，对`maximum((float) a, y)`的函数调用将显式类型转换为第一个实际参数`a`，解决了要调用重载函数的任何潜在歧义。使用参数`a`现在强制转换为`float`，这个函数调用很容易匹配`maximum(float, float)`，并且不再被认为是模棱两可的。类型转换可以是消除诸如此类的疯狂情况的工具。

以下是伴随我们的示例的输出:

```cpp
The maximum is: 66
The maximum is: 9.89
The maximum is: 10
The maximum is: 65
```

# 总结

在本章中，我们学习了其他非 OO C 特性，这些特性是基于 C 的面向对象特性所需的必不可少的构建块。这些语言的必要性包括使用`const`限定符、理解函数原型、在原型中使用默认值、函数重载、标准类型转换如何影响重载函数的选择，以及可能出现的歧义 (并被解决)。

非常重要的是，您现在已经准备好进入下一章，在该章中，我们将详细探讨使用指针的间接寻址。您在本章中积累的事实技能将帮助您更轻松地浏览每个逐步更详细的章节，以确保您准备好轻松应对从[*第 5 章*](05.html#_idTextAnchor199)开始的 OO 概念，*探究类详细*。

请记住，C 是一种比大多数其他语言充满更多灰色区域的语言。你用你的技能集积累的细微差别将提高你作为一个 C 开发人员的价值-一个不仅可以导航和理解现有的细微差别的代码，但可以创建容易维护的代码。

# 问题

1.  函数的签名是什么？函数的签名与 C 中的名称 mangling 有什么关系？你认为这如何促进重载函数如何由编译器内部处理？
2.  Write a small C++ program to prompt a user to enter information regarding a `Student`, and print out the data.

    答: `Student`信息应至少包括名字，姓氏，GPA 和注册`Student`的当前课程。这些信息可以存储在一个简单的类中。您可以利用数组来表示字符串字段，因为我们还没有涵盖指针。另外，您可以在 main 函数中读取此信息，而不是创建单独的函数来读取数据 (因为后者将需要指针或引用的知识)。请不要使用全局 (即 extern 变量)。

    b.创建一个函数来打印出`Student`的所有数据。记住要把这个函数原型化。在该函数的原型中使用 GPA 的默认值 4.0。调用此函数有两种方式: 一次显式地传入每个参数，一次使用默认的 gpa。

    c.现在，用打印出选定数据的函数重载`Print`函数 (即，姓氏和 GPA) 或此函数的版本以`Student`作为参数 (但不是指针或对`Student`的引用-我们稍后会这样做)。记住要把这个函数原型化。

    d.使用 iostreams 进行 I/O。*