# *第 4 章*: 间接寻址: 引用

本章将研究如何利用 C++ 中的引用。引用通常 (但不总是) 可以用作间接寻址指针的替代方法。尽管您在上一章中使用指针对间接寻址有一定的经验，但我们将从一开始就了解 C 引用。

引用像指针一样，是一种语言功能，您必须能够轻松利用。许多其他语言使用引用进行间接寻址，而不需要对 C 强制正确利用指针和引用的透彻理解。就像指针一样，您将看到其他程序员在整个代码中经常使用的引用。您可能会感到高兴的是，与指针相比，使用引用在编写应用程序时会提供符号上的便利。

不幸的是，在所有需要间接寻址的情况下，引用都不能用作指针的替代品。因此，在 C 中使用指针和引用对间接寻址有透彻的理解是创建成功且可维护的代码的必要条件。

本章的目标将是通过知道如何使用 C 引用作为替代来补充您对使用指针的间接寻址的理解。了解间接寻址的两种技术将使您成为更好的程序员，能够轻松理解和修改他人的代码，并自己编写原始，成熟和胜任的 C 代码。

在本章中，我们将介绍以下主要主题:

*   参考基础-声明、初始化、访问和引用现有对象
*   使用带有函数作为参数和返回值的引用
*   使用带有引用的 const 限定符
*   了解底层实现，以及何时无法使用引用

在本章结束时，您将了解如何声明，初始化和访问引用; 您将了解如何引用内存中的现有对象。您将能够使用引用作为函数的参数，并了解如何将它们用作函数的返回值。

您还将了解 const 限定符如何将其应用于作为变量的引用，并与函数的参数和返回类型一起使用。您将能够区分何时可以使用引用代替指针，以及哪些情况它们不能提供指针的替代品。为了成功推进本书的下一章，这些技能将是必要的。

# 技术要求

完整程序示例的在线代码可以在以下 GitHub URL 上找到: [https://github.com/PacktPublishing/ Demystified-Object-Oriented-Programming-带有-CPP/blob/master/Chapter04](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/tree/master/Chapter04)。每个完整的程序示例都可以在 GitHub 存储库中找到相应的章节标题 (子目录) 下的文件，该文件与章节编号相对应，然后是破折号，然后是手头章节中的示例编号。例如，本章中的第一个完整程序可以在上述 GitHub 目录下的一个名为`Chp4-Ex1.cpp`的文件中的子目录`Chapter04`中找到。

本章的 CiA 视频可在以下位置观看: [https://bit.ly/2OM7GJP](https://bit.ly/2OM7GJP)

# 理解参考基础知识

在本节中，我们将重新介绍参考基础知识，并介绍适用于参考的运算符，例如参考运算符`&`。我们将使用引用运算符`&`来建立对现有变量的引用。与指针变量一样，引用变量是指在其他地方定义的内存。

使用引用变量使我们能够使用比使用间接访问的内存时指针更直接的表示法。许多程序员欣赏引用与指针变量的符号的清晰度。但是，在幕后，必须始终正确分配和释放内存; 引用的内存的某些部分可能来自堆。毫无疑问，程序员将需要处理其整体代码的某些部分的指针。

我们将辨别什么时候引用和指针是可互换的，什么时候它们不是。让我们从声明和使用引用变量的基本符号开始。

## 声明、初始化和访问引用

让我们从引用变量的含义开始。一个 C**的引用**是一个别名或指另一个变量的手段。使用引用运算符`&`指定引用。引用必须初始化 (在声明时)，并且永远不会分配给引用另一个对象。引用和初始化程序必须是相同的类型。由于引用和被引用的对象共享相同的存储器，因此任何一个变量都可以用于修改共享存储器位置的内容。

可以将幕后的引用变量与指针变量进行比较，因为它保存了要引用的变量的地址。与指针变量不同，引用变量的任何使用都会自动取消引用变量以转到其包含的地址; 引用根本不需要取消引用运算符`*`。取消引用是自动的，并且每次使用参考变量时都会隐含。

让我们看一个示例说明参考基础知识:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter04/Chp4-Ex1.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter04/Chp4-Ex1.cpp)

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    int x = 10;
    int *p = new int;    // allocate memory for ptr variable
    *p = 20;             // dereference and assign value 
    int &refInt1 = x;  // reference to an integer
    int &refInt2 = *p; // also a reference to an integer
    cout << x << " " << *p << " ";
    cout << refInt1 << " " << refInt2 << endl;
    x++ ;      // updates x and refInt1
    (*p)++ ;   // updates *p and refInt2
    cout << x << " " << *p << " ";
    cout << refInt1 << " " << refInt2 << endl;
    refInt1++ ;    // updates refInt1 and x
    refInt2++ ;    // updates refInt2 and *p
    cout << x << " " << *p << " ";
    cout << refInt1 << " " << refInt2 << endl;
    return 0;
}
```

在前面的示例中，我们首先声明并初始化`int x = 10;`，然后声明并分配`int *p = new int;`。然后，我们将整数值 20 分配给`*p`。

接下来，我们声明并初始化两个引用变量，`refInt1`和`refInt2`。在第一个引用声明和初始化`int &refInt1 = x;`中，我们建立`refInt1`来引用变量`x`。从右到左阅读参考声明会有所帮助。在这里，我们说的是使用`x`来初始化`refInt1`，它是对整数的引用 (`&`)。请注意，初始化程序`x`都是整数，并且`refInt1`被声明为对整数的引用; 它们的类型匹配。这很重要。如果类型不同，代码将不会编译。同样，声明和初始化`int &refInt2 = *p;`也建立`refInt2`作为对整数的引用。哪一个？`p`所指的那个。这就是为什么使用`*`去整数本身取消引用`p`的原因。

现在，我们打印出`x`、`*p`、`refInt1`、`refInt2`; 我们可以验证`x`和`refInt1`的值与`10`相同，`*p`和`refInt2`的值也与`20`相同。

接下来，使用原始变量，我们将`x`和`*p`都递增 1。这不仅会增加`x`和`*p`的值，还会增加`refInt1`和`refInt2`的值。重复打印这四个值，我们再次注意到`x`和`refInt1`的值为`11`，而`*p`和`refInt2`的值为`21`。

最后，我们使用引用变量来增加共享内存。我们将`refInt1`和`*refint2`都递增 1，这也增加了原始变量`x`和`*p`的值。这是因为在原始的变量和对该变量的引用之间，内存是相同的。也就是说，可以将引用视为原始变量的别名。我们通过再次打印出四个变量来结束程序。

这是输出:

```cpp
10 20 10 20
11 21 11 21
12 22 12 22
```

重要说明

请记住，必须将引用变量初始化为它将引用的变量。引用可能永远不会分配给另一个变量。引用及其初始化程序必须是相同的类型。

现在我们有了如何声明简单引用的句柄，让我们更完整地看看引用现有对象，比如用户 defined 类型的对象。

## 引用用户定义类型的现有对象

如果定义了对`struct`或`class`类型的对象的引用，则仅使用`.` (成员选择运算符) 访问被引用的对象。同样，在选择所需成员之前，没有必要 (就像指针一样) 首先使用 dereference 运算符转到被引用的对象。

让我们看一个示例，其中我们引用了用户定义的类型:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter04/Chp4-Ex2.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter04/Chp4-Ex2.cpp)

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
using namespace std;
class Student
{
public:
    char name[20];
    float gpa;
};
int main()
{
    Student s1;
    Student &sRef = s1;  // establish a reference to s1
    strcpy(s1.name, "Katje Katz");   // fill in the data
    s1.gpa = 3.75;
    cout << s1.name << " has GPA: " << s1.gpa << endl; 
    cout << sRef.name << " has GPA: " << sRef.gpa << endl; 
    strcpy(sRef.name, "George Katz");  // change the data
    sRef.gpa = 3.25;
    cout << s1.name << " has GPA: " << s1.gpa << endl; 
    cout << sRef.name << " has GPA: " << sRef.gpa << endl; 
    return 0;
}
```

在该程序的第一部分中，我们使用`class`定义用户定义类型`Student`。接下来，我们使用`Student s1;`声明一个类型为`Student`的变量`s1`。现在，我们使用`Student &sRef = s1;`声明并初始化对`Student`的引用。在这里，我们声明`sRef`以引用特定的`Student`，即`s1`。请注意，`s1`都是`Student`类型，`sRef`的引用类型也是`Student`类型。

现在，我们使用`strcpy()`将一些初始数据加载到`s1`中，然后是一个简单的分配。因此，这将改变`sRef`的值，因为`s1`和`sRef`引用相同的内存。也就是说，`sRef`是`s1`的别名。

我们打印出`s1`和`sRef`的各种数据成员，并注意到它们包含相同的值。

现在，我们将新值加载到`sRef`中，也使用`strcpy()`和一个简单的赋值。同样，我们为`s1`和`sRef`打印出各种数据成员，并再次注意到，两者的值都已更改。同样，我们可以看到它们引用了相同的内存。

伴随此程序的输出如下:

```cpp
Katje Katz has GPA: 3.75
Katje Katz has GPA: 3.75
George Katz has GPA: 3.25
George Katz has GPA: 3.25
```

现在让我们通过考虑其在函数中的美国ge，来推进我们对参考文献的理解。

# 使用带有函数的引用

到目前为止，我们已经通过对引用进行了最低限度的演示，使用它们来为现有变量建立别名。相反，让我们提出一个有意义的使用引用，例如当它们在函数调用中使用时。我们知道 C 中的大多数函数都会采用参数，并且在前面的章节中我们已经看到了许多示例，这些示例说明了函数原型和函数定义。现在，让我们通过将引用作为参数传递给函数，并将引用用作函数的返回值来增强对函数的理解。

## 将引用作为参数传递给函数

引用可以将用作函数的参数，以实现按引用调用，而不是按值调用参数传递。引用可以减轻在所讨论的函数的范围以及对该函数的调用中对指针符号的需求。对象或`.` (成员选择) 表示法用于访问作为引用的形式参数的`struct`或`class`成员。

为了修改作为参数传递给函数的变量的内容，必须将对该参数的引用 (或指针) 用作函数参数。就像指针一样，当引用传递给函数时，表示引用的地址的副本也传递给函数。但是，在函数中，作为引用的形式参数的任何使用都会自动且隐式地取消引用，从而允许用户使用对象而不是指针表示法。与传递指针变量一样，将引用变量传递给函数将允许修改该参数引用的内存。

当检查一个函数调用时 (除了它的原型)，如果传递给该函数的对象是通过值或引用传递的，这将是不明显的。也就是说，是否将整个对象复制到堆栈上，或者是否将在堆栈上传递对该对象的引用。这是因为在操作引用时使用对象表示法，并且这两种情况的函数调用将使用相同的语法。

勤奋使用函数原型将解开一个函数定义是什么样子的谜团，以及它的参数是对象还是对象的引用。请记住，函数定义可以在对该函数的任何调用的单独文件中定义，并且不容易查看。请注意，这种歧义不会在函数调用中指定指针; 根据变量的声明方式，将地址发送到函数是显而易见的。

让我们花几分钟来了解一个示例，该示例说明了将引用作为函数的参数传递。在这里，我们将首先检查有助于以下完整程序示例的三个函数:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter04/Chp4-Ex3.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/tree/master/Chapter04/Chp4-Ex3.cpp)

```cpp
void AddOne(int &arg)   // These two functions are overloaded
{
    arg++ ;
}
void AddOne(int *arg)   // Overloaded function definition
{
    (*arg)++ ;
}
void Display(int &arg)  // This fn passes a reference to arg
{                       
    cout << arg << " " << flush;
}
```

检查上面的函数，请注意，`AddOne(int &arg)`将对`int`的引用作为形式参数，而`AddOne(int *arg)`将指向`int`的指针作为形式参数。这些函数是过载的。它们的实际参数的类型将决定调用哪个版本。

现在让我们考虑一下`Display(int &arg)`。此函数引用一个整数。注意对象 (不是指针) 符号用于在此函数的定义内打印`arg`。

现在，让我们来看看这个程序的剩余部分:

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
void AddOne(int &);    // function prototypes
void AddOne(int *);
void Display(int &);
int main()
{
    int x = 10, *y;
    y = new int;    // allocate y's memory
    *y = 15;        // dereference y to assign a value
    Display(x);
    Display(*y);

    AddOne(x);    // calls reference version (with an object) 
    AddOne(*y);   // also calls reference version 
    Display(x);   // Based on prototype, we see we are passing
    Display(*y);  // by reference. Without prototype, we might
                  // have guessed it was by value.
    AddOne(&x);   // calls pointer version
    AddOne(y);    // also calls pointer version
    Display(x);
    Display(*y);
    return 0;
}
```

请注意此程序段顶部的函数原型。它们将匹配上一段代码中的函数定义。现在，在`main()`函数中，我们声明并初始化`int x = 10;`，并声明一个指针`int *y;`。我们使用`new()`为`y`分配内存，然后通过使用`*y = 15;`取消引用指针来分配值。我们使用 succ对`Display()`的相关调用打印出`x`和`*y`各自的值作为基线。

接下来，我们叫`AddOne(x)`，后跟`AddOne(*y)`。变量`x`被声明为整数，`*y`指的是`y`所指向的整数。在这两种情况下，我们都将整数作为实际参数传递给带有签名`void AddOne(int &);`的重载函数版本。在这两种情况下，形式参数都将在函数中更改，因为我们通过引用传递。我们可以在下次使用对`Display()`的连续调用打印它们各自的值时验证这一点。请注意，在函数调用`AddOne(x);`中，对实际参数`x`的引用是由函数调用时的形式参数`arg` (在函数的参数列表中) 建立的。

相比之下，我们将其称为`AddOne(&x);`，然后称为`AddOne(y);`。在这两种情况下，我们都使用签名`void AddOne(int *);`调用此函数的重载版本。在每种情况下，我们都将地址的副本作为实际参数传递给函数。自然，`&x`是变量`x`的地址，所以这个工作。同样，`y`本身是一个地址-它被声明为指针变量。我们再次验证通过两次调用`Display()`再次更改了它们各自的值。

请注意，在每次调用`Display()`时，我们都会传递一个类型为`int`的对象。单从函数调用来看，我们无法确定这个函数是将`int`作为实际参数 (这意味着该值不能改变)，还是将`int &`作为实际参数 (这意味着该值可以修改)。这些都是可能性。但是，通过查看函数原型，我们可以清楚地看到该函数将一个`int &`作为参数，并且由此我们了解到该参数可能会被修改。这是函数原型有帮助的众多原因之一。

以下是完整程序示例的输出:

```cpp
10 15 11 16 12 17
```

现在，让我们通过使用引用作为函数的返回值来补充我们关于使用引用与函数的讨论。

## 使用引用作为函数的返回值

函数可以通过其 return 语句返回对数据的引用。当我们在[*第 12 章*](12.html#_idTextAnchor453)，*朋友和*中重载用户定义类型的运算符时，我们将看到通过引用返回数据的要求。在运算符重载的情况下，使用指针从函数返回值将不是保留运算符原始语法的选项; 我们必须返回引用 (或使用 const 限定的引用)。此外，了解如何通过引用返回对象将是有用的，因为我们在[*第 14 章*](14.html#_idTextAnchor518)，*了解 STL 基础*中探索 C 标准模板库。

通过函数的 return 语句返回引用时，请确保所引用的内存在函数调用完成后将保留。Do**而不是**返回对函数中堆栈上定义的局部变量的引用; 函数完成后，该内存将从堆栈中弹出。

由于我们无法返回对函数内局部变量的引用，并且由于返回对外部变量的引用是毫无意义的，您可能会问，我们返回引用的数据将驻留在哪里？这些数据将不可避免地在堆上。堆内存将存在超过函数调用的程度。在大多数情况下，堆内存将被分配到其他地方; 但是，在极少数情况下，内存可能已在此函数内分配。在这种情况下，您必须记住在不再需要分配的堆内存时放弃它。

通过引用 (与指针) 变量删除堆内存将要求您使用 address-of operator`&`将所需的地址传递给 operator`delete()`。即使引用变量包含它们所引用的对象的地址，引用标识符的使用始终处于其取消引用状态。使用引用变量删除内存的需求是罕见的; 我们将在[*第 10 章*](10.html#_idTextAnchor386)，*中讨论一个有意义的 (但罕见的) 示例实现关联，聚合，和组成*。

让我们看一个例子来说明使用引用 a的函数返回值的机制:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter04/Chp4-Ex4.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/tree/master/Chapter04/Chp4-Ex4.cpp)

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int &CreateId();  // function prototype

int main()    
{
    int &id1 = CreateId();  // reference established
    int &id2 = CreateId();
    cout << "Id1: " << id1 << " Id2: " << id2 << endl;
    delete &id1;  // Here, '&' is address-of, not reference
    delete &id2;  // to calculate address to pass delete()
    return 0;
}
int &CreateId()   // Function returns a reference to an int
{
    static int count = 100;  // initialize with first id 
    int *memory = new int;
    *memory = count++ ;  // use count as id, then increment
    return *memory;
}
```

在这个例子中，我们在程序的顶部看到`int &CreateId();`原型。这告诉我们`CreateId()`将返回对整数的引用。返回值必须用于初始化类型为`int &`的变量。

在程序的底部，我们看到`CreateId()`的函数定义。请注意，此函数首先声明一个`static`计数器，该计数器被初始化一次到`100`。因为这个局部变量是`static`，所以从函数调用到函数调用，它会保留它的值。然后，我们将此计数器增加几行。静态变量`count`将用作生成唯一 ID 的基础。

接下来在`CreateId()`中，我们为堆上的整数分配空间，并使用局部变量`memory`指向它。然后，我们用`count`的值加载`*memory`，然后在下次输入此函数时增加`count`。然后我们使用`*memory`作为这个函数的返回值。请注意，`*memory`是一个整数 (变量`memory`在堆上指向的那个)。当我们从函数中返回它时，它将作为对该整数的引用返回。从函数返回引用时，请始终确保所引用的内存超出函数范围。

现在，让我们看一下我们的`main()`函数。在这里，我们在下面的函数调用和初始化中，用我们第一次调用`CreateId()`的返回值初始化一个引用变量`id1`: `int &id1 = CreateId();`。请注意，在声明时必须对引用`id1`进行初始化，并且我们已经通过上述代码行满足了该要求。

我们用`id2`重复这个过程，用`CreateId()`的返回值初始化这个引用。然后我们同时打印`id1`和`id2`。通过同时打印`id1`和`id2`，您可以看到每个 id 变量都有自己的内存并维护自己的数据值。

接下来，我们必须记住释放代表我们分配的内存。我们必须使用运算符`delete()`。等等，operator`delete()`期望有一个指向将被删除的内存的指针。变量`id1`和`id2`都是引用，不是指针。是的，它们每个都包含一个地址，因为每个地址都固有地实现了作为指针，但是它们各自的标识符的任何使用始终处于取消引用状态。为了规避这一困境，我们只需在调用`delete()`之前取参考变量`id1`和`id2`的地址，如`delete &id1;`。您需要通过引用变量删除内存，这是*罕见的*，但是现在您知道如何在需要时这样做。

此示例的输出为:

```cpp
Id1: 100 Id2: 101
```

现在，我们了解了如何在函数的参数中使用引用以及作为函数的返回值，让我们通过进一步检查引用的细微差别。

# 使用带有引用的 const 限定符

`const`限定符可用于限定中引用已初始化的数据或*参考*的数据。我们也可以使用`const`限定引用作为函数的参数和函数的返回值。

重要的是要理解，引用在 C 中被实现为常量指针。也就是说，引用变量中包含的地址是固定地址。这解释了为什么必须将引用变量初始化为它将引用的对象，并且以后不得使用赋值进行更新。这也解释了为什么常量限定引用本身 (而不仅仅是它引用的数据) 没有意义。这个品种的`const`限定已经隐含了及其基本实现。

让我们来看看这些使用参考文献`const`的各种场景。

## 使用对常量对象的引用

`const`限定符可用于指示引用初始化为的数据不可修改。以这种方式，别名始终是指固定的内存，并且该变量的值可能不会使用别名本身来更改。引用一旦被指定为常量，就意味着引用及其值都不能改变。同样，由于其作为常量限定指针的基础实现，引用本身可能不会更改。在任何分配中，不得将`const`合格引用用作*l 值*。

注

回想一下，l 值意味着可以修改的值，该值发生在赋值的左侧。

让我们介绍一个简单的例子来了解情况:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter04/Chp4-Ex5.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/tree/master/Chapter04/Chp4-Ex5.cpp)

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
   int x = 5;
   const int &refInt = x;
   cout << x << " " << refInt << endl;
   // refInt = 6;  // Illegal -- refInt is const 
   x = 7;   // we can inadvertently change refInt
   cout << x << " " << refInt << endl;
   return 0;
}
```

在前面的示例中，请注意，我们声明`int x = 5;`，然后使用声明`const int &refInt = x;`建立对该整数的常量引用。接下来，我们打印出基线的两个值，并注意到它们是相同的。这是有道理的，它们引用了相同的整数内存。

接下来，在注释掉的代码`//refInt = 6;`中，我们尝试修改引用引用的数据。因为`refInt`被限定为`const`，这是非法的; 因此这就是我们注释掉这行代码的原因。

但是，在下面的代码行中，我们分配`x`的值为`7`。由于`refInt`是指这个相同的内存，所以它的值也会被修改。等等，`refInt`不是常量吗？是的，通过将`refInt`限定为`const`，我们指示其值不会使用标识符`refInt`进行修改。使用`x`仍然可以修改此内存。

但是等等，这不是问题吗？不，如果`refInt`真的想引用不可修改的东西，它可以用`const int`而不是`int`来初始化自己。这个微妙的点是在 C 中要记住的东西，所以你可以编写代码，准确地你打算拥有的场景，了解每个选择的意义和后果。

此示例的输出为:

```cpp
5 5
7 7
```

接下来，让我们看看`const`资格主题的变体。

## 使用指向常量对象的指针作为函数参数和函数的返回类型

使用具有函数参数的`const`限定可以允许通过引用传递一个参数的速度，但是通过值传递参数的安全性。它是 C++ 中有用的特性。

将对对象的引用作为参数的函数通常比将对象的副本作为参数的函数的可比版本具有更少的开销。当否则将在堆栈上复制的对象类型很大时，就会发生这种情况。将引用作为形式参数传递更快，但允许在函数范围内可能修改实际参数。将对常量对象的引用作为函数参数传递为所讨论的参数提供了速度和安全性。参数列表中限定为`const`的引用在所讨论的函数的范围中可能不是 l 值。

对于函数的返回值，也存在`const`限定引用的相同好处。常量限定所引用的数据坚持要求函数的调用者还必须将返回值存储在对常量对象的引用中，以确保该对象不会被修改。

让我们看一个例子:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter04/Chp4-Ex6.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/tree/master/Chapter04/Chp4-Ex6.cpp)

```cpp
#include <iostream>      
using namespace std;
class Collection
{
public:
    int x;
    float y;
};
void Update(Collection &);   // function prototypes
void Print(const Collection &);
int main()
{
    Collection collect1, *collect2;
    collect2 = new Collection;  // allocate memory from heap
    Update(collect1);   // a ref to the object will be passed
    Update(*collect2);  // same here -- *collect2 is an object
    Print(collect1);  
    Print(*collect2);
    delete collect2;    // delete heap memory
    return 0;
}
void Update(Collection &c)
{
    cout << "Enter x and y members: ";
    cin >> c.x >> c.y;
}

void Print(const Collection &c)
{
    cout << "x member: " << c.x;
    cout << "   y member: " << c.y << endl;
}
```

在这个例子中，我们首先定义一个简单`class Collection`，数据成员为`x`和`y`。接下来，我们对`Update(Collection &);`和`Print(const Collection &);`进行原型制作。请注意，`Print()`constant 限定了被引用为输入参数的数据。这意味着此函数将享受通过引用传递此参数的速度，但通过值传递参数的安全性。

请注意，在节目结束时，我们看到了`Update()`和`Print()`的定义。两者都将引用作为参数，但是，`Print()`的参数是常量限定的: `void Print(const Collection &);`。请注意，两个函数都在每个函数主体内使用`.` (成员选择) 符号来访问相关的数据成员。

在`main()`中，我们声明两个变量，类型为`Collection`的`collect1`和`collect2`，这是指向`Collection`的指针 (其内存随后被分配)。我们对`collect1`和`*collect2`都调用`Update()`，并且在每种情况下，对适用对象的引用都传递给`Update()`函数。在`collect2` (指针变量) 的情况下，实际参数必须先取消引用`*collect2`才能转到被引用的对象，然后再调用此函数。

最后，在`main()`中，对于`collect1`和`*collect2`，我们依次调用`Print()`。在这里，`Print()`将引用作为形式参数的每个对象作为常量的合格引用数据，确保在`Print()`功能的范围内，任何一个输入参数的修改都是不可能的。

以下是伴随我们的示例的输出:

```cpp
Enter x and y members: 33 23.77
Enter x and y members: 10 12.11
x member: 33   y member: 23.77
x member: 10   y member: 12.11
```

既然我们已经有了和理解限定引用何时有用，让我们来看看什么时候可以用引用来代替指针，什么时候可以不用。

# 实现底层实施和限制

引用可以简化间接引用所需的符号。但是，在某些情况下，引用根本无法代替指针。要了解这些情况，请查看 C 中引用的基本实现。

引用被实现为常量指针，因此它们必须被初始化。初始化后，引用可能不会引用其他对象 (尽管可以更改所引用对象的值)。

为了理解实现，让我们考虑一个示例引用声明: `int &intVar = x;`。从实现方面来看，就好像前一个变量声明被声明为`int *const intVar = &x;`。请注意，初始化左侧显示的`&`符号具有引用的含义，而初始化或赋值右侧显示的`&`符号表示地址。这两个声明说明了如何定义引用及其基本实现。

接下来，让我们了解在哪些情况下我们不能使用引用。

## 理解我们何时必须使用指针而不是引用

基于引用的基础实现 (如`const`指针)，大多数对引用使用的限制是有意义的。例如，不允许引用。每个间接级别都需要预先初始化，并且通常需要多个步骤，例如使用指针时。也不允许引用数组 (每个元素都需要立即初始化); 尽管如此，指针数组始终是一种选择。此外，不允许指向引用的指针; 但是，允许对指针的引用 (以及指向指针的指针)。

让我们看一下我们尚未探索的一个有趣的允许参考案例的机制:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter04/Chp4-Ex7.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/tree/master/Chapter04/Chp4-Ex7.cpp)

```cpp
#include <iostream>   
using namespace std;
int main()
{
    int *ptr = new int;
    *ptr = 20;
    int *&refPtr = ptr;  // establish a reference to a pointer
    cout << *ptr << " " << *refPtr << endl; 
    return 0;
}
```

在此示例中，我们声明`int *ptr;`，然后为`ptr`分配内存 (在一行上合并)。然后，我们将值 `20` 分配给 `*p`。

接下来，我们声明`int *&refPtr = ptr;`，这是对类型为`int`的指针的引用。从右到左阅读声明会有所帮助。因此，我们使用`ptr`初始化`refPtr`，这是对指向`int`的指针的引用。在这种情况下，两种类型匹配: `ptr`是指向`int`的指针，因此`refPtr`还必须引用指向`int`的指针。然后，我们打印出`*ptr`和`*refPtr`的值，并且可以看到它们是相同的。

以下是伴随我们程序的输出:

```cpp
20 20
```

通过这个例子，我们看到了另一个有趣的参考文献的用法。我们还了解对使用引用的限制，所有这些限制都是由其基础实现驱动的。

# 总结

在本章中，我们了解了 C 参考文献的许多方面。我们花了一些时间来了解参考基础知识，例如向现有对象声明和初始化参考变量，以及如何访问基本类型和用户定义类型的参考组件。

我们已经看到了如何以有意义的方式使用引用作为输入参数和返回值的函数。我们还看到了什么时候将`const`限定符应用于引用是合理的，以及如何将这个概念与参数和函数的返回值结合起来。最后，我们看到了参考文献的基本实现。这有助于解释引用所包含的一些限制，并帮助我们了解间接寻址的哪些情况将需要使用指针而不是引用。

与指针一样，本章中使用引用的所有技能都将在接下来的章节中自由使用。C 允许程序员使用引用对间接寻址具有更方便的表示法; 但是，期望程序员相对容易地将其用于间接寻址。

最后，您现在已经准备好前进到[*第 5 章*](05.html#_idTextAnchor199)，*详细探究类*，其中我们开始了 C++ 的面向对象特性。这就是我们一直在等待的; 让我们开始吧!

# 问题

1.  Modify and augment your C++ program from [*Chapter 3*](03.html#_idTextAnchor112), *Indirect Addressing – Pointers*, *Exercise 1*, as follows:

    a.使用接受`Student &`参数的版本来重载`ReadData()`函数，以允许从该函数中的键盘输入`firstName`，`lastName`，`currentCourseEnrolled`和`gpa`。

    b.替换`Print()`函数，该函数从您以前的解决方案中取`Student`，改为取`const``Student &`作为`Print()`的参数。

    c.在`main()`中创建`Student`类型和`Student *`类型的变量。现在，调用各种版本的`ReadData()`和`Print()`。指针变量是否一定需要调用接受指针的这些函数的版本，而非指针变量是否一定需要调用接受引用的这些函数的版本？为什么或为什么不？