# *第八章*: 掌握抽象类

本章将继续扩展我们在 C++ 中面向对象编程的知识。我们将首先探索一个强大的 OO 概念，即**抽象类**，然后通过*直接语言支持*来理解这个想法是如何在 C 中实现的。

我们将使用纯虚拟函数实现抽象类，以最终支持相关类层次结构中的细化。我们将了解抽象类如何增强并与我们对多态性的理解配对。我们还将认识到本章中介绍的抽象类的 OO 概念将如何支持强大且适应性强的设计，从而使我们能够创建易于扩展的 C 代码。

在本章中，我们将介绍以下主要主题:

*   理解抽象类的 OO 概念
*   用纯虚函数实现抽象类
*   使用抽象类和纯虚函数创建接口
*   使用抽象类概括派生类对象; 向上广播和向下广播

在本章结束时，您将了解抽象类的 OO 概念，以及如何通过纯虚函数在 C 中实现此思想。您将学习仅包含纯虚拟函数的抽象类如何定义接口的 OOP 概念。您将了解为什么抽象类和接口有助于强大的 OO 设计。

您将看到我们如何使用抽象类型集非常容易地概括相关的特殊对象组。我们将进一步探索层次结构中的上铸和下铸，以了解允许什么以及何时合理使用这种类型。

通过了解使用纯虚拟函数对 C 中的抽象类的直接语言支持，以及为什么创建接口很有用，您将拥有更多可用的工具来创建相关类的可扩展层次结构。让我们通过了解这些概念是如何在 C++ 中实现的，来扩展我们对 C++ 作为 OOP 语言的理解。

# 技术要求

完整程序示例的在线代码可以在以下 GitHub URL 上找到: [https://github.com/PacktPublishing/ Demystified-Object-Oriented-Programming-带有-CPP/blob/master/Chapter08](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter08)。每个完整的程序示例都可以在 GitHub 存储库中找到相应的章节标题 (子目录) 下的文件，该文件与章节编号相对应，然后是破折号，然后是手头章节中的示例编号。例如，本章中的第一个完整程序可以在上述 GitHub 目录下的一个名为`Chp8-Ex1.cpp`的文件中的`Chapter08`子目录中找到。

本章的中央情报局视频可以在: [https://bit.ly/2Pa6XBT](https://bit.ly/2Pa6XBT)观看。

# 理解抽象类的 OO 概念

在本节中，我们将介绍一个基本的面向对象概念，即抽象类的概念。考虑到您不断增长的关键 OO 思想的知识库，包括封装，信息隐藏，泛化，专业化和多态性，您知道如何封装类。您还知道如何使用单个继承来构建继承层次结构 (以及构建层次结构的各种原因，例如支持**Is-A**关系或支持实现继承的使用较少的原因)。此外，您知道如何使用由虚拟函数实现的多态性概念将方法的运行时绑定到操作。让我们通过探索**抽象类**来扩展我们不断增长的 OO 术语。

**抽象类**是一个基类，旨在收集派生类中可能存在的共性，目的是在派生类上断言一个公共接口 (即一组操作)。抽象类不表示用于实例化的类。只能实例化派生类类型的对象。

让我们先看看允许我们实现抽象类的 c 语言特性，即纯虚函数。

# 用纯虚函数实现抽象类

通过在类定义中引入至少一个抽象方法 (即纯虚函数原型) 来指定抽象类。**抽象方法**的 OO 概念是仅使用其协议的操作的规范 (即仅使用成员函数的*名称*和*签名*)，但是没有函数的定义。抽象方法将是多态的，因为没有定义，它有望由派生类重新定义。

**纯虚拟**函数用于实现 C++ 中抽象方法的 OO 概念。纯虚函数由成员函数指定，该成员函数的原型在函数的参数之后包含`=0`。此外，重要的是要了解以下有关纯虚拟函数的细微差别:

*   通常，不提供纯虚函数的定义。这等同于在基类级别指定的操作 (仅原型) 和在派生类级别提供的所有方法 (成员函数定义)。
*   不为其基类引入的所有纯虚函数提供方法的派生类也被认为是抽象的，因此是不可实例化的。
*   The `=0` in the prototype is merely an indication to the linker that a definition for this function need not be linked in (or resolved) when creating an executable program.

    注

    通过在类定义中包含一个或多个纯虚函数原型来指定抽象类。通常不提供这些方法的可选定义。

纯虚拟函数通常没有定义的原因是，它们旨在为在后代类中实现的多态操作提供使用协议。纯虚函数指定一个类是抽象的; 抽象类不能实例化。因此，纯虚函数中提供的定义永远不会被选择作为多态操作的适当方法，因为将永远不会存在抽象类型的实例。也就是说，纯虚函数仍然可以提供一个定义，该定义可以使用范围解析运算符 (`::`) 和基类名称显式地调用。也许，这种默认行为作为派生类实现使用的帮助函数可能是有意义的。

让我们首先简要概述指定抽象类所需的语法。请记住，*摘要*的潜在关键字不用于指定抽象类。相反，通过仅引入一个或多个纯虚拟函数，我们已经指出该类是抽象类:

```cpp
class LifeForm    // Abstract class definition
{
private:
    int lifeExpectancy; // all LifeForms have a lifeExpectancy
public:
    LifeForm() { lifeExpectancy = 0; }
    LifeForm(int life) { lifeExpectancy = life; }
    LifeForm(const LifeForm &form) 
       { lifeExpectancy = form.lifeExpectancy; }
    virtual ~LifeForm() { }   // virtual destructor
    int GetLifeExpectancy() const { return lifeExpectancy; }
    virtual void Print() const = 0; // pure virtual functions 
    virtual const char *IsA() = 0;   
    virtual const char *Speak() = 0;
};
```

注意，在抽象类定义中，我们引入了四个虚函数，其中三个是纯虚函数。虚拟析构函数没有要释放的内存，但指示为`virtual`，因此它将是多态的，因此正确的破坏序列可以应用于作为基类类型指针存储的派生类实例。

三个纯虚函数，`Print()`、`IsA()`和`Speak()`，在其原型中用`=0`表示。这些操作没有定义 (尽管可以选择)。纯虚函数可以具有默认实现，但不能作为内联函数。派生类将负责使用此基类定义指定的接口 (即签名) 为这些操作提供方法。在这里，纯虚函数为多态操作提供了*接口*，它将在派生类定义中定义。

注

抽象类肯定会有派生类 (因为我们不能实例化抽象类本身)。为了允许虚拟析构函数机制在最终层次结构中适当工作，请确保在抽象类定义中包含*虚拟析构函数*。这将确保所有派生类析构函数都是`virtual`，并且可以被重写以在对象的破坏序列中提供正确的入口点。

现在，让我们从面向对象的角度更深入地了解拥有一个接口意味着什么。

# 创建接口

**接口类**是类的 OO 概念，是抽象类的进一步细化。抽象类可以包含广义属性和默认行为 (通过包含数据成员和纯虚函数的默认定义或通过提供非虚成员函数)，而接口类只包含抽象方法。C 中的一个只包含抽象方法的抽象类 (即没有可选定义的纯虚函数) 可以被认为是一个**接口**类。

当考虑在 C 中实现的接口类时，记住:

*   抽象类不可实例化; 它们 (通过继承) 提供派生类必须提供的接口 (即操作)。
*   尽管纯虚函数可能包含抽象类中的可选实现 (即方法体)，但如果该类希望被视为纯 OO 术语中的接口类，则不应提供此实现。
*   尽管抽象类可能具有数据成员，但如果该类希望被视为接口类，则不应这样做。
*   用 OO 术语来说，抽象方法是没有方法的操作; 它只是接口，在 C 中作为纯虚拟函数实现。
*   提醒一下，请确保在接口类定义中包含虚拟析构函数原型; 这将确保派生类析构函数将是虚拟的。析构函数定义应该为空。

让我们考虑在我们的 OOP 实现技术库中拥有接口类的各种动机。一些 OOP 语言遵循非常严格的 OO 概念，并且只允许实现非常纯的 OO 设计。其他 OOP 语言 (例如 C) 通过允许更激进的 OOP 思想直接由该语言实现，从而提供了更大的灵活性。

例如，在纯面向对象的术语中，继承应该为 Is-A 关系保留。我们已经看到了实现继承，C 通过私有和受保护的基类来支持实现继承。我们已经看到了实现继承的一些可接受的用途，即在另一个方面实现一个新类 (具有使用受保护的和公共的基类来隐藏底层实现的能力)。

边缘 OOP 功能的另一个示例是多重继承。我们将在即将到来的章节中看到，[*第 9 章*](09.html#_idTextAnchor361)，*探索多重继承*，C 允许从多个基类派生一个类。在某些情况下，我们确实是在说派生类与潜在的许多基类具有 Is-A 关系，但并非总是如此。

一些 OOP 语言不允许多重继承，而那些不更依赖接口类的语言混合 (否则) 多个基类的功能。在这些情况下，OOP 语言可以允许派生类实现多个接口类中指定的功能，而无需实际使用多重继承。理想情况下，接口用于混合来自多个类的功能。毫不奇怪，这些类有时被称为**混入**类。在这些情况下，我们并不是说 Is-A 关系必然适用于派生类和基类。

在 C 中，当我们引入一个只有纯虚函数的抽象类时，我们可以想到创建一个接口类。当一个新的类混合来自多个接口的功能时，我们可以用 OO 术语将其视为使用每个接口类作为混合所需接口的行为的一种方式。请注意，派生类必须用它们自己的实现覆盖每个纯虚拟函数; 我们只混合在所需的 API 中。

C 对接口的 OO 概念的实现仅仅是仅包含纯虚拟函数的抽象类的实现。在这里，我们使用抽象类的公共继承，并与多态性配对来模拟接口类的 OO 概念。请注意，其他语言 (例如 Java) 直接在该语言中实现了此想法 (但随后这些语言不支持多重继承)。在 C 中，我们几乎可以做任何事情，但是理解如何以合理和有意义的方式实现 OO 理想 (甚至是那些没有直接语言支持的理想) 仍然很重要。

让我们看一个示例来说明用于实现接口类的抽象类:

```cpp
class Charitable    // interface class definition
{                   // implemented using an abstract class
public:
    virtual void Give(float) = 0; // interface for 'giving'
    virtual ~Charitable() { } // remember virtual destructor
};
class Person: public Charitable   // mix-in an 'interface'
{
    // Assume typical Person class definition w/ data members,
    // constructors, member functions exist.
public:
    virtual void Give(float amt) override
    {  // implement a means for giving here 
    }
    virtual ~Person();  // prototype
};               
class Student: public Person 
{   // Student Is-A Person which mixes-in Charitable interface
    // Assume typical Student class definition w/ data
    // members, constructors, member functions exist.
public:
    virtual void Give(float amt) override
    {  // Should a Student have little money to give,
       // perhaps they can donate their time equivalent to
       // the desired monetary amount they'd like to give
    }
    virtual ~Student();  // prototype
};
```

在前面提到的类定义中，我们首先注意到一个简单的接口类，`Charitable`，它是使用受限的抽象类实现的。我们不包含数据成员，一个用于定义`virtual void Give(float) = 0;`接口的纯虚拟函数和一个虚拟析构函数。

接下来，`Person`派生自`Charitable`使用公共继承实现`Charitable`接口。我们 simply 覆盖`virtual void Give(float);`，为给出的*提供默认定义。然后，我们从`Person`中得出`Student`; 请注意，*学生是-混合 (或实现) 慈善界面*的人。在我们的`Student`类中，我们选择重新定义`virtual void Give(float);`，为`Student`实例提供更合适的`Give()`定义。也许`Student`实例的财务有限，并选择捐赠相当于预定金额的时间。*

在这里，我们使用了 C++ 中的抽象类来建模接口类的 OO 概念。

让我们通过检查抽象类类型如何收集派生类对象来继续与抽象类有关的讨论。

# 将派生类对象概括为抽象类型

我们在[*第 7 章*](07.html#_idTextAnchor298)，*通过多态性*利用动态绑定，有时将相关派生类实例分组在使用基类指针存储的集合中是合理的。这样做可以使用基类指定的多态操作来统一处理相关的派生类类型。我们还知道，当调用多态基类操作时，正确的派生类方法将在运行时借助 C++ 中实现多态的虚函数和内部 v 表来调用。

但是，您可能会考虑是否可以通过作为抽象类的基类类型来收集一组相关的派生类类型？请记住，抽象类是不可实例化的，那么我们如何将派生类对象存储为无法实例化的对象？解决方法是使用*指针*。尽管我们无法在一组抽象基类实例中收集派生类实例 (这些类型无法实例化)，但我们可以在一组抽象类类型的指针中收集派生类实例。自从我们了解了多态性以来，我们一直在进行这种类型的分组 (使用基类指针)。

广义的专用对象组采用隐式向上投射。必须使用显式的下播来撤消这种上播，并且程序员将需要正确地确定先前推广的派生类型。错误的向下广播到错误的类型将导致运行时错误。

什么时候需要按基类类型 (包括抽象基类类型) 收集派生类对象？答案是当你的应用以更通用的方式处理相关的派生类类型是有意义的，也就是说，当基类类型中指定的操作占了你想要利用的所有操作时。不可否认，您可能会发现在许多情况下，将派生类实例保持在自己的类型中 (以利用派生类级别引入的专门操作) 是合理的。现在你明白了什么是可能的。

让我们继续研究一个显示抽象类的综合示例。

# 把所有的碎片放在一起

到目前为止，在本章中，我们已经了解了抽象类的微妙之处，包括纯虚函数，以及如何使用抽象类和纯虚函数创建接口类。看到我们的代码在运行，以及它的所有不同组成部分及其不同的细微差别，总是很重要的。

让我们看一个更复杂的完整程序示例，以充分说明抽象类，它们使用 C++ 中的纯虚拟函数实现。在这个例子中，我们将不再进一步指定抽象类作为接口类，但是我们将利用其抽象基类类型的一组指针来收集相关的派生类类型。这个例子将分解成许多段; 完整的程序可以在下面的 GitHub 位置找到:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter08/Chp8-Ex1.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter08/Chp8-Ex1.cpp)

```cpp
#include <iostream>
#include <iomanip>
#include <cstring>
using namespace std;
const int MAX = 5;
class LifeForm   // abstract class definition
{
private:
   int lifeExpectancy;
public:
   LifeForm() { lifeExpectancy = 0; }
   LifeForm(int life) { lifeExpectancy = life; }
   LifeForm(const LifeForm &form) 
       { lifeExpectancy = form.lifeExpectancy; }
   virtual ~LifeForm() { }     // virtual destructor
   int GetLifeExpectancy() const { return lifeExpectancy; }
   virtual void Print() const = 0;   // pure virtual functions 
   virtual const char *IsA() = 0;   
   virtual const char *Speak() = 0;
};
```

在前面提到的类定义中，我们注意到`LifeForm`是一个抽象类。它是一个抽象类，因为它至少包含一个纯虚函数定义。实际上，它包含三个纯虚函数定义，即`Print()`、`IsA()`、`Speak()`。

现在，让我们用一个具体的 derived 类来扩展`LifeForm`:

```cpp
class Cat: public LifeForm
{
private:
   int numberLivesLeft;
   char *name;
public:
   Cat() : LifeForm(15) { numberLivesLeft = 9; name = 0; }
   Cat(int lives) : LifeForm(15) { numberLivesLeft = lives; }
   Cat(const char *n);
   virtual ~Cat() { delete name; }   // virtual destructor
   const char *GetName() const { return name; }
   int GetNumberLivesLeft() const { return numberLivesLeft; }
   virtual void Print() const override; // redef pure virt fns
   virtual const char *IsA() override { return "Cat"; }
   virtual const char *Speak() override { return "Meow!"; }
};
Cat::Cat(const char *n) : LifeForm(15)
{
   name = new char [strlen(n) + 1];
   strcpy(name, n);
   numberLivesLeft = 9;
}
void Cat::Print() const
{
   cout << "\t" << name << " has " << GetNumberLivesLeft();
   cout << " lives left" << endl;
}
```

在上一段代码中，我们看到了`Cat`的类定义。请注意，通过在`Cat`类中提供每个方法的定义，`Cat`重新定义了`LifeForm`纯虚函数、`Print()`、`IsA()`和`Speak()`。有了这些函数的现有方法，任何`Cat`的派生类都可以选择使用更合适的版本重新定义这些方法 (但它们不再有义务这样做)。

请注意，如果`Cat`甚至未能重新定义`LifeForm`的纯虚拟函数之一，那么`Cat`也将被视为抽象类，因此不可实例化。

提醒一下，即使虚拟函数`IsA()`和`Speak()`是内联编写的来缩写代码，虚拟函数也永远不会被编译器内联，因为它们的正确方法必须在运行时确定。

请注意，在`Cat`构造函数中，成员初始化列表用于选择`LifeForm`构造函数，该构造函数采用整数参数 (即`:LifeForm(15)`)。`15`的值被传递给`LifeForm`构造函数以初始化`lifeExpectancy`，定义在`LifeForm`中，to`15`的值。

现在，让我们前进到`Person`的类定义，以及它的内联函数:

```cpp
class Person: public LifeForm
{
private: 
   // data members
   char *firstName;
   char *lastName;
   char middleInitial;
   char *title;  // Mr., Ms., Mrs., Miss, Dr., etc.
protected:
   void ModifyTitle(const char *);  
public:
   Person();   // default constructor
   Person(const char *, const char *, char, const char *);  
   Person(const Person &);  // copy constructor
   virtual ~Person();  // destructor
   const char *GetFirstName() const { return firstName; }  
   const char *GetLastName() const { return lastName; }    
   const char *GetTitle() const { return title; } 
   char GetMiddleInitial() const { return middleInitial; }
   virtual void Print() const override; // redef pure virt fns
   virtual const char *IsA() override;   
   virtual const char *Speak() override;
};
```

请注意，`Person`现在使用公共继承扩展`LifeForm`。在前几章中，`Person`是继承层次结构顶部的基类。`Person`从`LifeForm`重新定义了纯虚函数，即`Print()`、`IsA()`、`Speak()`。因此，`Person`现在是一个具体的类，可以实例化。

现在，让我们回顾一下 `Person` 的成员函数定义:

```cpp
Person::Person(): LifeForm(80)
{
   firstName = lastName = 0;  // NULL pointer
   middleInitial = '\0';
   title = 0;
}
Person::Person(const char *fn, const char *ln, char mi, 
               const char *t): LifeForm(80)
{
   firstName = new char [strlen(fn) + 1];
   strcpy(firstName, fn);
   lastName = new char [strlen(ln) + 1];
   strcpy(lastName, ln);
   middleInitial = mi;
   title = new char [strlen(t) + 1];
   strcpy(title, t);
}
Person::Person(const Person &pers): LifeForm(pers)
{
   firstName = new char [strlen(pers.firstName) + 1];
   strcpy(firstName, pers.firstName);
   lastName = new char [strlen(pers.lastName) + 1];
   strcpy(lastName, pers.lastName);
   middleInitial = pers.middleInitial;
   title = new char [strlen(pers.title) + 1];
   strcpy(title, pers.title);
}
Person::~Person()
{
   delete firstName;
   delete lastName;
   delete title;
}
void Person::ModifyTitle(const char *newTitle)
{
   delete title;  // delete old title
   title = new char [strlen(newTitle) + 1];
   strcpy(title, newTitle);
}
void Person::Print() const
{
   cout << "\t" << title << " " << firstName << " ";
   cout << middleInitial << ". " << lastName << endl;
}
const char *Person::IsA() {  return "Person";  }
const char *Person::Speak() {  return "Hello!";  }   
```

在`Person`成员函数中，请注意，我们有针对`Print()`、`IsA()`和`Speak()`的实现。此外，请注意，在两个`Person`构造函数中，我们在其成员初始化列表中选择`:LifeForm(80)`以调用`LifeForm(int)`构造函数。此调用将在给定的`Person`实例的`LifeForm`子对象中将私有继承的数据成员`LifeExpectancy`设置为`80`。

接下来，让我们回顾一下`Student`类定义，以及它的内联函数定义:

```cpp
class Student: public Person
{
private: 
   // data members
   float gpa;
   char *currentCourse;
   const char *studentId;  
public:
   Student();  // default constructor
   Student(const char *, const char *, char, const char *,
           float, const char *, const char *); 
   Student(const Student &);  // copy constructor
   virtual ~Student();  // virtual destructor
   void EarnPhD();  
   float GetGpa() const { return gpa; }
   const char *GetCurrentCourse() const 
       { return currentCourse; }
   const char *GetStudentId() const { return studentId; }
   void SetCurrentCourse(const char *);
   virtual void Print() const override; // redefine not all 
   virtual const char *IsA() override;  // virtual functions
};
inline void Student::SetCurrentCourse(const char *c)
{
   delete currentCourse;   // delete existing course
   currentCourse = new char [strlen(c) + 1];
   strcpy(currentCourse, c); 
}
```

前面提到的类对`Student`的定义看起来和我们过去看到的一样多。`Student`使用公共继承扩展`Person`，因为 a`Student`*是-A*`Person`。

展望未来，我们将回顾非内联`Student`类成员函数:

```cpp
Student::Student(): studentId (0)  // default constructor
{
   gpa = 0.0;
   currentCourse = 0;
}
// Alternate constructor member function definition
Student::Student(const char *fn, const char *ln, char mi, 
                 const char *t, float avg, const char *course,
                 const char *id): Person(fn, ln, mi, t)
{
   gpa = avg;
   currentCourse = new char [strlen(course) + 1];
   strcpy(currentCourse, course);
   char *temp = new char [strlen(id) + 1];
   strcpy (temp, id); 
   studentId = temp;
}
// Copy constructor definition
Student::Student(const Student &ps): Person(ps)
{
   gpa = ps.gpa;
   currentCourse = new char [strlen(ps.currentCourse) + 1];
   strcpy(currentCourse, ps.currentCourse);
   char *temp = new char [strlen(ps.studentId) + 1];
   strcpy (temp, ps.studentId); 
   studentId = temp;
}

// destructor definition
Student::~Student()
{
   delete currentCourse;
   delete (char *) studentId;
}
void Student::EarnPhD()  {   ModifyTitle("Dr.");  }
void Student::Print() const
{
   cout << "\t" << GetTitle() << " " << GetFirstName() << " ";
   cout << GetMiddleInitial() << ". " << GetLastName();
   cout << " with id: " << studentId << " has a gpa of: ";
   cout << setprecision(2) <<  " " << gpa << " enrolled in: ";
   cout << currentCourse << endl;
}
const char *Student::IsA() {  return "Student";  }
```

在前面列出的代码部分中，我们看到`Student`的非内联成员函数定义。在这一点上，完整的类定义对我们来说很熟悉。

因此，让我们在`main()`函数中检查:

```cpp
int main()
{
   // Notice that we are creating an array of POINTERS to
   // LifeForms. Since LifeForm cannot be instantiated, 
   // we could not create an array of LifeForm (s).
   LifeForm *entity[MAX];
   entity[0] = new Person("Joy", "Lin", 'M', "Ms.");
   entity[1] = new Student("Renee", "Alexander", 'Z', "Dr.",
                            3.95, "C++", "21-MIT"); 
   entity[2] = new Student("Gabby", "Doone", 'A', "Ms.", 
                            3.95, "C++", "18-GWU"); 
   entity[3] = new Cat("Katje"); 
   entity[4] = new Person("Giselle", "LeBrun", 'R', "Miss");
   for (int i = 0; i < MAX; i++)
   {
      cout << entity[i]->Speak();
      cout << " I am a " << entity[i]->IsA() << endl;
      entity[i]->Print();
      cout << "Has a life expectancy of: ";
      cout << entity[i]->GetLifeExpectancy();
      cout << "\n";
   } 
   for (int i = 0; i < MAX; i++)
      delete entity[i];
   return 0;
}
```

在这里，在`main()`中，我们声明一个指向`LifeForm`的指针数组。回想一下，`LifeForm`是一个抽象类。我们不能创建一个数组的`LifeForm`对象，因为这将要求我们能够实例化一个`LifeForm`; 我们不能-`LifeForm`是一个抽象类。

但是，我们可以创建一组指向抽象类型的指针，这使我们能够收集相关类型-该组中的`Person`，`Student`和`Cat`实例。当然，我们可以应用于以这种广义方式存储的实例的唯一操作是在抽象基类`LifeForm`中找到的操作。

接下来，我们分配各种`Person`、`Student`和`Cat`实例，通过在类型为`LifeForm`的广义指针集中的元素存储每个实例。当这些派生类实例中的任何一个以这种方式存储时，将执行对抽象基类类型的隐式向上广播 (但实例不会以任何方式更改-我们只是指向包含整个内存布局的最基类子对象)。

现在，我们继续进行循环，以将抽象类`LifeForm`中的操作应用于此通用集合中的所有实例，例如`Speak()`，`Print()`和`IsA()`。这些操作恰好是多态的，允许通过动态绑定利用每个实例最合适的实现。我们另外在每个实例上调用`GetLifeExpectancy()`，这是在`LifeForm`级别找到的非虚函数。此函数仅返回所讨论的`LifeForm`的预期寿命。

最后，我们使用通用的`LifeForm`指针再次循环删除动态分配的`Person`，`Student`和`Cat`实例。我们知道`delete()`将在对析构函数的调用中打补丁，并且由于析构函数是虚拟的，因此析构函数的适当起始级别和适当的销毁序列将开始。

本例中`LifeForm`抽象类的效用在于，它的使用使我们能够在一个基类 (如`lifeExpectancy`和`GetLifeExpectancy()`) 中概括所有`LifeForm`对象的共同方面和行为。常见行为还扩展到一组纯虚拟函数，这些函数具有所有`LifeForm`对象应具有的所需接口，即`Print()`，`IsA()`和`Speak()`。

重要提示

抽象类是收集派生类的共同特征的类，但本身并不代表应该实例化的有形实体或对象。为了将类指定为抽象，它必须至少包含一个纯虚函数。

查看上述程序的输出，我们可以看到各种相关派生类类型的对象被实例化和统一处理。在这里，我们通过它们的抽象基类类型收集了这些对象，并在各种派生类中使用有意义的定义覆盖了基类中的纯虚函数。

以下是完整程序示例的输出:

```cpp
Hello! I am a Person
        Ms. Joy M. Lin
        Has a life expectancy of: 80
Hello! I am a Student
        Dr. Renee Z. Alexander with id: 21-MIT has a gpa of:  4 enrolled in: C++
        Has a life expectancy of: 80
Hello! I am a Student
        Ms. Gabby A. Doone with id: 18-GWU has a gpa of: 4 enrolled in: C++
        Has a life expectancy of: 80
Meow! I am a Cat
        Katje has 9 lives left
        Has a life expectancy of: 15
Hello! I am a Person
        Miss Giselle R. LeBrun
        Has a life expectancy of: 80
```

我们现在已经彻底研究了抽象类的 OO 思想，以及它是如何在 C中使用纯虚函数实现的，以及这些思想如何扩展到创建 OO 接口。在进入下一章之前，让我们简要回顾一下本章中介绍的语言功能和 OO 概念。

# 总结

在本章中，我们继续进行面向对象编程，首先要了解 C 中的纯虚拟函数如何为抽象类的 OO 概念提供直接语言支持。我们已经探索了没有数据成员且不包含非虚拟函数的抽象类如何支持接口类的 OO 理想。我们已经讨论了其他 OOP 语言如何利用接口类，以及 C 如何通过使用这种受限的抽象类来选择支持这种范例。我们已经将相关的派生类类型转换为抽象基类类型的指针，因为它是一种典型且总体上非常有用的编程技术。

我们已经看到抽象类如何补充多态性不仅通过提供一个类来指定派生类共享的共同属性和行为，而且最值得注意的是为相关类提供多态行为的接口，因为抽象类本身是不可实例化的。

通过将抽象类和潜在的 OO 接口类概念添加到我们的 C 编程库中，我们能够实现促进易于扩展的代码的设计。

我们现在准备继续[*第 9 章*](09.html#_idTextAnchor361)，*探索多重继承*，通过接下来学习如何以及何时适当利用多重继承的概念来增强我们的 OOP 技能，同时了解权衡和潜在的设计替代方案。让我们继续前进!

# 问题

1.  Create a hierarchy of shapes using the following guidelines:

    a.创建一个名为`Shape`的抽象基类，它定义一个运算来计算`Shape`的面积。不要包含用于`Area()`操作的方法。提示: 使用纯虚函数。

    b.使用公共继承从`Shape`派生`Rectangle`、`Circle`和`Triangle`类。可选地，从`Rectangle`派生`Square`类。在每个派生类中重新定义`Area()``operation`，它已经引入了`Shape`。确保提供方法来支持每个派生类中的操作，以便以后可以实例化每种类型的`Shape`。

    c.根据需要添加数据成员和其他成员函数，以完成新引入的类定义。请记住，在`Shape`中仅应指定公共属性和操作-所有其他属性都属于其各自的派生类。不要忘记在每个类定义中实现复制构造函数和访问函数。

    d.创建抽象类类型的指针数组，`Shape`。将此数组点中的元素分配给`Rectangle`、`Square`、`Circle`和`Triangle``type`的实例。由于您现在将派生类对象视为广义的`Shape`对象，请循环遍历指针数组并为每个对象调用`Area()`函数。确保`delete()`您已分配的任何动态分配的内存。

    e.您的抽象`Shape`类在概念 OO 上也是接口类吗？为什么或为什么不？