# 十、实现关联、聚合、组合

本章将继续推进我们在 C++ 中面向对象编程的知识。我们将通过探索关联，聚合和组合的面向对象概念来增强对对象关系的理解。这些 OO 概念都没有直接的 c 语言支持; 相反，我们将学习多种编程技术来实现这些想法。我们还将了解各种概念首选哪些实现技术，以及各种实践的优势和陷阱。

在 OO 设计中，关联、聚合和组成经常发生。了解如何实现这些重要的对象关系至关重要。

在本章中，我们将介绍以下主要主题:

*   理解聚合和组合的 OO 概念，以及各种实现
*   了解关联的 OO 概念及其实现，包括后链接维护的重要性和引用计数的效用

在本章结束时，您将了解关联，聚合和组合的 OO 概念，以及如何在 C 中实现这些关系。您还将了解许多必要的内务管理方法，以使这些关系保持最新，例如参考计数和后链接维护。尽管这些概念相对简单，但您将了解为什么需要大量的簿记来保持这些类型的对象关系的准确性。

让我们通过探索这些核心对象关系来拓宽我们对 C++ 作为 OOP 语言的理解。

# 技术要求

完整程序示例的在线代码可以在以下 GitHub URL 上找到: [https://github.com/PacktPublishing/ Demystified-Object-Oriented-Programming-带有-CPP/blob/master/Chapter10](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter10)。每个完整的程序示例都可以在 GitHub 存储库中找到相应的章节标题 (子目录) 下的文件，该文件与章节编号相对应，然后是破折号，然后是手头章节中的示例编号。例如，本章中的第一个完整程序可以在上述 GitHub 目录下的一个名为`Chp10-Ex1.cpp`的文件中的子目录`Chapter10`中找到。

本章的中央情报局视频可以在: [https://bit.ly/3sag0RY](https://bit.ly/3sag0RY)观看。

# 理解聚合和组成

面向对象的聚合概念出现在许多 OO 设计中。它出现的频率和继承对指定对象关系的频率一样高。**聚合**用于指定具有-A、整体-部分以及在某些情况下的包含关系。类可能包含其他对象的聚合。聚合可以分为两类 -- *组成*以及一种不太严格的和*广义的*聚合形式。

**广义聚合**和**组成**都意味着有-a 或整体-部分关系。但是，两个在两个相关对象之间的存在要求上有所不同。通过广义聚合，对象可以彼此独立存在; 然而，通过组合，对象不能彼此不存在。

让我们看一下聚合的每个品种，从 composition 开始。

## 定义和实现组合

**组成**是聚合的最专门化形式，通常是大多数 OO 设计人员和程序员在考虑聚合时想到的。组成意味着包含，并且最常与整体-部分关系同义-也就是说，整个实体由一个或多个部分组成。整个*包含*零件。具有-A 关系也将适用于构图。

外部物体，或*整体*，可以由*部分*组成。有了组成，零件没有整体就不存在。实现通常是一个嵌入式对象-即包含对象类型的数据成员。在极少数情况下，外部对象将包含对包含对象类型的指针或引用; 但是，当发生这种情况时，外部对象将负责内部对象的创建和破坏。包含的对象没有其外层就没有目的。同样，外层不是理想的 *完整的，没有其内部包含的部分。*

让我们看一下通常实现的组合示例。该示例将说明包含-a`Student`*具有-A(n)* `Id`。更重要的是，我们将暗示`Id`是`Student`的必要部分，没有`Student`就不会存在。`Id`自己服务的对象没有目的。`Id`对象不需要存在，如果它们不是赋予它们目的的主要对象的一部分。同样，您可能会争辩说，没有`Id`，`Student`是不完整的，尽管这有点主观!我们将使用*整体*内的嵌入式对象来实现*部分*。

组成示例将被分成许多段。尽管仅显示了示例的某些部分，但可以在以下 GitHub 位置找到完整的程序:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter10/Chp10-Ex1.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter10/Chp10-Ex1.cpp)

```cpp
#include <iostream>
#include <iomanip>
#include <cstring>
using namespace std;
class Id  // the contained 'part'
{
private:
    char *idNumber;
public:
    Id() { idNumber = 0; }
    Id(const char *); 
    Id(const Id &);  
    ~Id() { delete idNumber; }
    const char *GetId() const { return idNumber; }
};
Id::Id(const char *id)
{
    idNumber = new char [strlen(id) + 1];
    strcpy(idNumber, id);
} 
Id::Id(const Id &id)
{
   idNumber = new char [strlen(id.idNumber) + 1];
   strcpy(idNumber, id.idNumber);
}
```

在前面的代码片段中，我们定义了一个`Id`类。`Id`将是一个类，可以由其他需要功能齐全的`Id`功能的类包含。`Id`将成为可能选择包含它的*整体*对象的*部分*。

让我们继续移动构建一组最终将包含这个`Id`的类。我们将从我们熟悉的课程开始，`Person`:

```cpp
class Person
{
private:
    // data members
    char *firstName;
    char *lastName;
    char middleInitial;
    char *title;  // Mr., Ms., Mrs., Miss, Dr., etc.
protected:
    void ModifyTitle(const char *);
public:
    Person();   // default constructor
    Person(const char *, const char *, char, const char *);
    Person(const Person &);  // copy constructor
    virtual ~Person();  // virtual destructor
    const char *GetFirstName() const { return firstName; }
    const char *GetLastName() const { return lastName; }
    const char *GetTitle() const { return title; }
    char GetMiddleInitial() const { return middleInitial; }
    // virtual functions
    virtual void Print() const;   
    virtual void IsA();
    virtual void Greeting(const char *);
};
//  Assume the member functions for Person exist here
//  (they are the same as in previous chapters)
```

在上一段代码中，我们已经定义了`Person`类，因为我们习惯于描述它。为了简化此示例，让我们假设伴随的成员函数在上述类定义中以原型形式存在。您可以在前面提供的 GitHub 链接中引用这些成员函数，以获取在线代码。

现在，让我们定义我们的`Student`类。尽管它将包含我们习惯于看到的元素，但`Student`也将包含一个`Id`，作为嵌入对象:

```cpp
class Student: public Person  // 'whole' object
{
private:
    // data members
    float gpa;
    char *currentCourse;
    static int numStudents;  
    Id studentId;  // is composed of a 'part'
public:
    // member function prototypes
    Student();  // default constructor
    Student(const char *, const char *, char, const char *,
            float, const char *, const char *);
    Student(const Student &);  // copy constructor
    virtual ~Student();  // destructor
    void EarnPhD() { ModifyTitle("Dr."); } // various inline
    float GetGpa() const { return gpa; }         // functions
    const char *GetCurrentCourse() const
        { return currentCourse; }
    void SetCurrentCourse(const char *); // prototype only
    virtual void Print() const override;
    virtual void IsA() override { cout << "Student" << endl; }
    static int GetNumberStudents() { return numStudents; }
    // Access function for embedded Id object
    const char *GetStudentId() const;   // prototype only
};
int Student::numStudents = 0;  // static data member
inline void Student::SetCurrentCourse(const char *c)
{
    delete currentCourse;   // delete existing course
    currentCourse = new char [strlen(c) + 1];
    strcpy(currentCourse, c);
}
```

在上面的`Student`类中，我们通常注意到`Student`是从`Person`派生的。众所周知，这意味着`Student`实例将包含`Person`的内存布局，作为`Person`子对象。

但是，请注意`Student`类定义中的数据成员`Id studentId;`。这里，`studentId`是`Id`类型。它不是指针，也不是对`Id`的引用。数据成员`studentId`是一个嵌入式对象。这意味着当一个`Student`类被实例化时，不仅会包含继承类的内存，还会包含任何嵌入对象的内存。我们将 需要提供一种初始化嵌入对象的方法，`studentId`。

让我们继续使用`Student`成员函数来了解我们如何初始化，操作和访问嵌入式对象:

```cpp
// constructor definitions
Student::Student(): studentId ("None") 
{
    gpa = 0.0;
    currentCourse = 0;
    numStudents++ ;
}
Student::Student(const char *fn, const char *ln, char mi,
                 const char *t, float avg, const char *course,
                 const char *id): Person(fn, ln, mi, t),
                 studentId(id)
{
    gpa = avg;
    currentCourse = new char [strlen(course) + 1];
    strcpy(currentCourse, course);
    numStudents++ ;
}
Student::Student(const Student &ps): Person(ps),
                 studentId(ps.studentId)
{
    gpa = ps.gpa;
    currentCourse = new char [strlen(ps.currentCourse) + 1];
    strcpy(currentCourse, ps.currentCourse);
    numStudents++ ;
}
Student::~Student()   // destructor definition
{
    delete currentCourse;
    numStudents--;
    // the embedded object studentId will also be destructed
}
void Student::Print() const
{
    cout << GetTitle() << " " << GetFirstName() << " ";
    cout << GetMiddleInitial() << ". " << GetLastName();
    cout << " with id: " << studentId.GetId() << " GPA: ";
    cout << setprecision(3) <<  " " << gpa;
    cout << " Course: " << currentCourse << endl;
}    
const char *GetStudentId() const 
{   
    return studentId.GetId();   
} 
```

在前面列出的`Student`的成员函数中，让我们从构造函数开始。注意在默认构造函数中，我们使用成员初始化列表 (`:`) 来指定`studentId("None")`。因为`studentId`是一个成员对象，所以我们有机会 (通过成员初始化列表) 选择应该使用哪个构造函数进行初始化。在这里，我们只选择具有`Id(const char *)`签名的那个。

同样，在`Student`的备用构造函数中，我们使用成员初始化列表来指定`studentId(id)`，它也会选择`Id(const char *)`构造函数，将参数`id`传递给这个构造函数。

`Student`的复制构造函数另外指定如何在成员初始化列表中使用`studentId(ps.studentId)`规范初始化`studentId`成员对象。在这里，我们简单地调用`Id`的复制构造函数。

在`Student`的析构函数中，我们不需要解除分配`studentId`。由于此数据成员是一个嵌入式对象，因此当外部对象的内存消失时，其内存将消失。当然，因为`studentId`本身就是一个对象，所以在释放其内存之前，首先会调用它自己的析构函数。在引擎盖下，编译器将 (秘密地) 修补对`studentId`析构函数的`Id`析构函数的调用，作为`Student`析构函数中的最后一行代码。

最后，在前一段代码中，让我们注意到在`Student::Print()`和`Student::GetStudentId()`中都发生的对`studentId.GetId()`的调用。在这里，嵌入对象`studentId`调用它自己的公共函数`Id::GetId()`来检索它在`Student`类的作用域中的私有数据成员。由于`studentId`在`Student`中是私有的，因此只能在`Student`的范围内访问此嵌入式对象 (即`Student`的成员函数)。但是，添加`Student::GetStudentId()`为其他作用域中的`Student`实例提供了一个公共包装器来检索此信息。

最后，让我们看一下我们的`main()`函数:

```cpp
int main()
{
    Student s1("Cyrus", "Bond", 'I', "Mr.", 3.65, "C++",
               "6996CU");
    Student s2("Anne", "Brennan", 'M', "Ms.", 3.95, "C++",
               "909EU");
    cout << s1.GetFirstName() << " " << s1.GetLastName();
    cout << " has id #: " << s1.GetStudentId() << endl;
    cout << s2.GetFirstName() << " " << s2.GetLastName();
    cout << " has id #: " << s2.GetStudentId() << endl;
    return 0;
}
```

在前面提到的`main()`函数中，我们实例化了两个`Student`实例，即`s1`和`s2`。当为每个`Student`创建内存时 (在本例中为堆栈上)，任何继承类的内存也将作为子对象包括在内。此外，任何嵌入对象的内存 (例如`Id`) 也将在`Student`中作为子对象布置。包含对象的内存，或*部分*，将沿着分配外部对象的分配，或*整体*。

接下来，让我们注意对包含的块 (嵌入的`Id`对象) 的访问。我们从调用`s1.GetStudentId()`开始; `s1`访问`Student`成员函数`GetStudentId()`。该学生成员函数将利用`studentId`的成员对象来调用`Id::GetId()`类型为`Id`的这个内部对象。成员函数`Student::GetStudentId()`可以通过简单地返回嵌入对象上的`Id::GetId()`returns 的值来实现这个期望的公共访问。

让我们看一下上述程序的输出:

```cpp
Cyrus Bond has id #: 6996CU
Anne Brennan has id #: 909EU 
```

此示例详细介绍了具有其典型实现的嵌入式对象的组合。现在让我们来看看一个不太常用的替代实现 -- 继承。

### 考虑组合的替代实现

理解组合可以使用继承来实现是有用的; 但是，这是非常有争议的。请记住，继承最常用于实现*是-A 而不具有-A*关系。我们在[*第九章*](09.html#_idTextAnchor361)，*探索多重继承*中简要描述了使用继承来实现有-A 关系。

要回顾一下，您将简单地从*部分*继承，而不是将该部分嵌入为数据成员。这样做时，您不再需要为*部分*提供*包装器*函数，就像我们在前面的程序中看到的那样，用`Student::GetStudentId()`方法调用`studentId.GetId()`来提供对其嵌入式部分的访问。对于嵌入式对象示例，包装函数是必要的，因为部分 (`Id`) 在整个 (`Student`) 中是私有的。程序员不可能在`Student`范围之外访问`Student`的私有`studentId`数据成员。当然，`Student`的成员函数 (如`GetStudentId()`) 可以访问自己类的私有数据成员，在这样做的时候，可以实现`Student::GetStudentId()`包装函数来提供这样的 (安全) 访问。

如果使用继承，则`Id::GetId()`的公共接口将被简单地继承为`Student`中的公共接口，从而提供简单的访问权限，而无需首先显式地通过嵌入式对象。

尽管如此，尽管继承*部分*在某些方面很简单，但它极大地复合了多重继承。我们知道多重遗传可以提供许多潜在的并发症。此外，使用继承，*整体*只能包含每个*部分*中的一个，而不是*部分*的多个实例。

此外，当将实现与 OO 设计进行比较时，实现与继承的整体关系可能会令人困惑。记住，继承通常意味着是-A，而不是-A。由于这些原因，聚合的最典型和最受赞赏的实现是通过嵌入式对象。

接下来，让我们继续看一种更一般的聚合形式。

## 定义和实现广义聚合

在 OO 设计中最常用的聚合形式，即合成形式，我们在上看过。最值得注意的是，对于构图，我们已经看到该部分没有整体就没有存在的理由。尽管如此，存在一种更广义 (但不太常见) 的聚合形式，并且有时在 OO 设计中指定。现在，我们将考虑这种不太常见的聚合形式。

在**广义聚合**中，*部分*可能不存在*整体*。将单独创建一个零件，然后在以后的时间点附加到整体上。当*整体*消失时，可以保留一个*部分*，以便与另一个外部或*整体*物体一起使用。

在广义聚合中，具有关系当然适用，整个部分名称也是如此。不同之处在于，*整个*对象不会创建或破坏*部分*子对象。考虑一个简单的例子，即`Car`*具有-a (n)* `Engine`。一个`Car`对象也有-一组 4 个`Tire`对象。可以单独制造`Engine`或`Tire`对象，然后传递给`Car`的构造器，以将这些零件提供给整体。然而，如果一个`Engine`被销毁，一个新的`Engine`可以很容易地换入 (使用一个成员函数)，而不需要整个`Car`被销毁然后重新构建。

广义的聚合等同于关系，但我们认为这比我们在组合时具有更大的灵活性和持久性。我们将这种关系视为聚合，仅仅是因为我们希望将对象等同于具有-a 含义。在`Car`、`Engine`、`Tire`示例中具有-A 关系是很强的; `Engine`和`Tire`是必不可少的部分，需要使整个`Car`。

在这里，实现通常是使用包含指向*部分* (s) 的指针 (或一组指针) 的*整体*。重要的是要注意，零件将被传递到外部对象的构造函数 (或另一个成员函数) 中，以建立关系。关键的标志是整体不会创建 (也不会破坏) 零件。零件永远不会破坏整体。

顺便说一句，广义聚合的各个部分 (以及基本实现) 的寿命将类似于我们的下一个主题关联。让我们进入下一节，以了解 generized aggregation 和 association 之间的相似性以及 OO 概念上的差异 (有时是细微的)。

# 理解关联

**关联**对其他无关类类型之间存在的关系进行建模。关联可以为对象提供交互方式来实现这些关系。关联不用于有-A 关系; 然而，在某些情况下，关于我们是在描述*真正的*有-a 关系，还是我们只是使用短语有-A，因为它在语言上听起来很合适。

存在关联的多重性: 一对一，一对多，多对一或多对多。例如，`Student`可以与单个`University`相关联，而`University`可以与多个`Student`实例相关联; 这是一对多的关联。

关联对象具有独立的存在。也就是说，两个或更多个对象可以被实例化，并且对于应用的一部分独立地存在。在某些时候，一个对象可能希望断言与另一个对象的依赖关系或关系。稍后在应用中，相关联的对象可能会分开，并在它们自己的、不相关的路径上继续。

例如，考虑一个`Course`和一个`Instructor`之间的关系。`Course`与`Instructor`相关联。`Course`要求`Instructor`; `Instructor`是`Course`的积分。`Instructor`可能与许多`Course`相关联。然而，每个部分都是独立存在的-一个不会创造也不会破坏另一个。讲师也可以在没有课程的情况下独立存在; 也许讲师正在花时间写书，或者正在休假，或者是教授进行研究。

在这个例子中，关联与广义聚合非常相似。在这两种情况下，相关对象也独立存在。在这种情况下，无论是说`Course`具有-A(n) `Instructor`还是`Course`对`Instructor`具有依赖性，都可以是灰色阴影。您可能会问自己-只是口语让我选择了 “A” 的措辞吗？我是否意味着两者之间存在必要的联系？也许这种关系是一种联想，它的描述性装饰 (进一步描述联想的性质) 是*教*。你可能有理由支持这两种选择。因此，广义聚合可以被认为是关联的特殊类型; 我们将看到它们的实现是相同的，使用独立存在的对象。尽管如此，我们将典型的关联区分为决定性地不支持真实的关联关系的对象之间的关系。

例如，考虑`University`和`Instructor`之间的关系。我们可以将两者之间的关系视为联想，而不是将其视为具有关系。我们可以将描述这种关系的装饰视为*使用*。同样，`University`与许多`Student`对象也有关系。这里的关联可以用装饰*教育*来描述。可以将区分为`University`由`Department`对象，`Building`对象和这种性质的组件组成，以支持其通过包含的任何具有-A 关系，而其与`Instructor`对象，`Student`对象，等等是使用关联进行的。

现在我们已经区分了典型的关联和广义聚合，让我们来看看我们如何实现关联以及所涉及的一些复杂性。

## 实施关联

通常，使用指针或指针集实现两个或多个对象之间的关联。*一个*侧是使用指向关联对象的指针实现的，而关系的*多*侧是作为指向关联对象的一组指针实现的。一组指针可能是指针的数组，指针的链接列表，或者真正的任何指针的集合。每种类型的集合都有自己的优点和缺点。例如，指针数组易于使用，可以直接访问特定成员，但具有固定数量的项目。指针的链接列表可以容纳任何数量的项目，但是访问特定元素需要遍历其他元素才能找到所需的项目。

有时，可以使用引用来实现关联的*一侧。回想一下，必须初始化一个引用，并且以后不能重置为引用另一个对象。使用对模型的引用关联意味着在主要对象存在的持续时间内，一个实例将与特定的其他实例相关联。这是非常严格的; 因此，很少使用引用来实现关联。*

无论实现方式如何，当主对象离开时，它都不会干扰 (即删除) 关联的对象。

让我们看一个典型的例子，说明一对多关联的首选实现，利用在*一个*侧的指针和在*多*侧的一组指针。在此示例中，`University`将与许多`Student`实例相关联。并且，为简单起见，`Student`将与单个`University`相关联。

为了节省空间，该程序的一些与上一个示例相同的部分将不会显示; 但是，整个程序可以在我们的 GitHub 中找到，如下所示:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter10/Chp10-Ex2.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter10/Chp10-Ex2.cpp)

```cpp
#include <iostream>
#include <iomanip>
#include <cstring>
using namespace std;
const int MAX = 25;
// class Id and class Person are omitted here to save space.
// They will be as shown in previous example (Chp10-Ex1.cpp)
class Student; // forward declaration
class University
{
private:
    char *name;
    Student *studentBody[MAX]; // Association to many students
    int currentNumStudents;
    University(const University &);  // prohibit copies
public:
    University();
    University(const char *);
    ~University();
    void EnrollStudent(Student *);
    const char *GetName() const { return name; }
    void PrintStudents() const;
};
```

在上一段中，让我们首先注意`class Student;`的前向声明。此声明将允许我们的代码在`Student`类定义之前引用`Student`类型。在`University`类定义中，我们看到有一个指向`Student`的指针数组。我们还看到`EnrollStudent()`方法以`Student *`为参数。转发声明允许在其定义之前使用`Student`。

我们还注意到，`University`有一个简单的接口，包含构造函数、析构函数和一些成员函数。

接下来，让我们看一下`University`成员函数定义:

```cpp
University::University()
{
    name = 0;
    for (int i = 0; i < MAX; i++)  // the student body
       studentBody[i] = 0;         // will start out empty 
    currentNumStudents = 0;
}
University::University(const char *n)
{
    name = new char [strlen(n) + 1];
    strcpy(name, n);
    for (int i = 0; i < MAX; i++) // the student body will
       studentBody[i] = 0;        // start out empty
    currentNumStudents = 0;
}
University::~University()
{
    delete name;
    // The students will delete themselves
    for (int i = 0; i < MAX; i++)
       studentBody[i] = 0;  // only NULL out their link
}                      
void University::EnrollStudent(Student *s)
{
    // set an open slot in the studentBody to point to the
    // Student passed in as an input parameter
    studentBody[currentNumStudents++ ] = s;
}
void University::PrintStudents()const
{
    cout << name << " has the following students:" << endl;
    for (int i = 0; i < currentNumStudents; i++)
    {
       cout << "\t" << studentBody[i]->GetFirstName() << " ";
       cout << studentBody[i]->GetLastName() << endl;
    }
}
```

仔细查看前面的`University`方法，我们可以看到，在`University`的两个构造函数中，我们简单地`NULL`出指向构成我们的`studentBody`的元素的指针。同样，在析构函数中，我们类似地`NULL`出了与关联`Students`的链接。不久，在本节中，我们将看到需要一些额外的后链路维护，但目前，关键是我们不会删除关联的`Student`对象。

由于`University`对象和`Student`对象是独立存在的，因此既不会创建也不会销毁其他类型的实例。

我们还遇到了一个有趣的成员函数`EnrollStudent(Student *)`。在此方法中，指向特定`Student`的指针将作为输入参数传入。我们只是索引到我们的指针数组中的`Student`对象，即`studentBody`，并设置一个未使用的数组元素指向新注册的`Student`。我们使用`currentNumStudents`计数器跟踪当前存在多少个`Student`对象，该计数器在对数组进行指针分配后以 post 增量递增。

我们还注意到，`University`有一个`Print()`方法，打印大学的名称，后面跟着它的当前学生团体。它通过简单地访问`studentBody`中的每个关联的`Student`对象，并要求每个`Student`实例调用`Student::GetFirstName()`和`Student::GetLastName()`方法。

接下来，让我们看一下我们的`Student`类定义及其内联函数。回想一下，我们假设`Person`类与本章前面看到的相同:

```cpp
class Student: public Person  
{
private:
    // data members
    float gpa;
    char *currentCourse;
    static int numStudents;
    Id studentId;  // part, Student Has-A studentId
    University *univ;  // Association to University object
public:
    // member function prototypes
    Student();  // default constructor
    Student(const char *, const char *, char, const char *,
            float, const char *, const char *, University *);
    Student(const Student &);  // copy constructor
    virtual ~Student();  // destructor
    void EarnPhD() { ModifyTitle("Dr."); }
    float GetGpa() const { return gpa; }
    const char *GetCurrentCourse() const 
        { return currentCourse; }
    void SetCurrentCourse(const char *); // prototype only
    virtual void Print() const override;
    virtual void IsA() override { cout << "Student" << endl; }
    static int GetNumberStudents() { return numStudents; }
    // Access functions for aggregate/associated objects
    const char *GetStudentId() const 
        { return studentId.GetId(); }
    const char *GetUniversity() const 
        { return univ->GetName(); }
};
int Student::numStudents = 0;  // def. of static data member
inline void Student::SetCurrentCourse(const char *c)
{
    delete currentCourse;   // delete existing course
    currentCourse = new char [strlen(c) + 1];
    strcpy(currentCourse, c);
}
```

在这里，在前面的代码段中，我们看到了`Student`类定义。请注意，我们与指针数据成员`University *univ;`关联了`University`。

在`Student`的类定义中，我们还可以看到有一个包装函数，用`Student::GetUniversity()`封装对学生大学名称的访问。在这里，我们允许关联对象`univ`调用其公共方法`University::GetName()`，并将该值作为`Student::GetUniversity()`的结果返回。

现在，让我们看一下`Student`的非内联成员函数:

```cpp
Student::Student(): studentId ("None")
{
    gpa = 0.0;
    currentCourse = 0;  
    univ = 0;    // no current University association
    numStudents++ ;
}
Student::Student(const char *fn, const char *ln, char mi,
                 const char *t, float avg, const char *course,
                 const char *id, University *univ):
                 Person(fn, ln, mi, t), studentId(id)
{
    gpa = avg;
    currentCourse = new char [strlen(course) + 1];
    strcpy(currentCourse, course);
    // establish link to University, then back link
    this->univ = univ;  // required use of 'this'
    univ->EnrollStudent(this);  // another required 'this'
    numStudents++ ;
}
Student::Student(const Student &ps): 
                 Person(ps), studentId(ps.studentId)
{
    gpa = ps.gpa;
    currentCourse = new char [strlen(ps.currentCourse) + 1];
    strcpy(currentCourse, ps.currentCourse);
    this->univ = ps.univ;    
    univ->EnrollStudent(this);
    numStudents++ ;
}
Student::~Student()  // destructor
{
    delete currentCourse;
    numStudents--;
    univ = 0;  // the University will delete itself
    // the embedded object studentId will also be destructed
}
void Student::Print() const
{
    cout << GetTitle() << " " << GetFirstName() << " ";
    cout << GetMiddleInitial() << ". " << GetLastName();
    cout << " with id: " << studentId.GetId() << " GPA: ";
    cout << setprecision(3) <<  " " << gpa;
    cout << " Course: " << currentCourse << endl;
}
```

在上面的代码段中，请注意，默认的`Student`构造函数和析构函数都只有`NULL`出了它们到`University`对象的链接。默认构造函数无法将此链接设置为现有对象，并且当然不应该创建`University`实例来执行此操作。同样，`Student`析构函数不应仅仅因为`Student`对象的预期寿命已经完成而删除`University`。

前面代码中最有趣的部分发生在`Student`的备用构造函数和复制构造函数中。让我们检查备用构造函数。在这里，我们建立到关联的`University`的链接，以及从`University`回到`Student`的回链接。

在代码`this->univ = univ;`行中，我们通过将数据成员`univ`设置为指向输入参数`univ`的指向来分配数据成员`univ` (由`this`指针指向)。仔细查看以前的类定义-`University *`的标识符命名为`univ`。此外，备用构造函数中的`University *`的输入参数名为`univ`。我们不能简单地在这个构造函数的主体中分配`univ = univ;`。`univ`标识符是输入参数`univ`。分配`univ = univ;`会将此参数设置为自身。相反，我们使用`this`指针在此分配的左侧消除`univ`的歧义。语句`this->univ = univ;`将数据成员`univ`设置为输入参数`univ`。我们是否可以仅将输入参数重命名为不同的名称，例如`u`？当然，但是重要的是要了解如何在需要时消除具有相同标识符的输入参数和数据成员的歧义。

现在，让我们检查下一行代码`univ->EnrollStudent(this);`。现在，`univ`和`this->univ`指向同一个对象，使用哪个来设置后链接并不重要。在这里，`univ`调用`EnrollStudent()`，它是`University`类中的公共成员函数。没问题，`univ`是`University`类型。`University::EnrollStudent(Student *)`期望被传递一个指向`Student`的指针，以完成`University`侧的联动。幸运的是，我们的`Student`备用构造函数 (调用函数的作用域) 中的`this`指针是`Student *`。`This`实际上是我们创建后链接所需的`Student *`。这里是另一个示例，其中需要显式使用`this`指针来完成手头的任务。

让我们前进到我们的`main()`函数:

```cpp
int main()
{
    University u1("The George Washington University");
    Student s1("Gabby", "Doone", 'A', "Miss", 3.85, "C++",
               "4225GWU", &u1);
    Student s2("Giselle", "LeBrun", 'A', "Ms.", 3.45, "C++",
               "1227GWU", &u1);
    Student s3("Eve", "Kendall", 'B', "Ms.", 3.71, "C++",
               "5542GWU", &u1);
    cout << s1.GetFirstName() << " " << s1.GetLastName();
    cout << " attends " << s1.GetUniversity() << endl;
    cout << s2.GetFirstName() << " " << s2.GetLastName();
    cout << " attends " << s2.GetUniversity() << endl;
    cout << s3.GetFirstName() << " " << s3.GetLastName();
    cout << " attends " << s2.GetUniversity() << endl;
    u1.PrintStudents();
    return 0;
}
```

最后，在我们的`main()`函数中的前一个代码片段中，我们可以创建几个独立存在的对象，在它们之间创建关联，然后查看该关系。

首先，我们实例化一个`University`，即`u1`。接下来，我们实例化三个`Students`、`s1`、`s2`和`s3`，并将每个都关联到`University u1`。请注意，当我们实例化`Student`时，或者稍后，例如，如果`Student`类支持`SelectUniversity(University *)`接口，则可以设置此关联。

然后，我们打印出每个`Student`，以及每个`Student`参加的`University`的名称。然后我们打印出我们的`University`，`u1`的学生身体。我们注意到，在关联对象之间建立的链接在两个方向上都是完整的。

让我们看一下上述程序的输出:

```cpp
Gabby Doone attends The George Washington University
Giselle LeBrun attends The George Washington University
Eve Kendall attends The George Washington University
The George Washington University has the following students:
        Gabby Doone
        Giselle LeBrun
        Eve Kendall
```

我们已经看到在相关对象之间建立和利用关联是多么容易。但是，实施关联会产生很多内务管理。让我们继续了解参考计数和后链接维护的必要和相关问题，这将有助于这些内务管理工作。

## 利用后链路维护和参考计数

在前面的小节中，我们已经看到了如何使用指针实现关联。我们已经看到了如何将对象与关联实例中的对象的指针联系起来。我们已经看到了如何通过建立一个后链接来完成循环的双面关系。

但是，就像关联对象的典型情况一样，这些关系是可变的，并且会随时间变化。例如，对于给定的`University`，给定的`Student`身体会经常发生变化，或者各个`Course`设置的`Instructor`将在每个学期发生变化。因此，通常删除特定对象与另一个对象的关联，并可能与该类的其他实例关联。但这也意味着关联对象必须知道删除其与第一个提到的对象的链接。这变得复杂。

例如，考虑`Student`和`Course`的关系。`Student`在许多`Course`实例中注册。`Course`包含与许多`Student`实例的关联。这是一个多对多的协会。让我们想象一下，`Student`希望放弃`Course`。对于特定的`Student`实例来说，移除指向特定`Course`实例的指针是不够的。此外，`Student`必须让特定的`Course`实例知道有问题的`Student`应该从该`Course`的名册中删除。这被称为后链路维护。

考虑一下在上述情况下会发生什么，如果一个`Student`只是简单地`NULL`掉了它到`Course`的链接，而不再做进一步的事情。有问题的`Student`实例就可以了。但是，以前关联的`Course`实例仍将包含指向有问题的`Student`的指针。也许这等同于`Student`在`Course`中获得不及格的成绩，因为`Instructor`仍然认为有问题的`Student`已注册，但尚未上交作业。最后，`Student`毕竟受到了影响，成绩不及格。

请记住，对于关联对象，一个对象在使用另一个对象完成时不会删除另一个对象。例如，当`Student`删除`Course`时，他们不会删除该`Course`-仅删除指向有问题的`Course`的指针 (并且肯定还可以处理所需的 back-link 维护)。

帮助我们进行整体链路维护的一个想法是考虑**参考计数**。引用计数的目的是跟踪有多少指针可能指向给定实例。例如，如果其他对象指向给定的实例，则不应删除该实例。否则，另一个对象中的指针将指向已释放的内存，这将导致大量运行时错误。

让我们考虑与多重性的关联。例如 a`Student`和 a`Course`之间的关系。`Student`应该跟踪有多少`Course`指针指向`Student`，即`Student`正在取多少`Courses`。当各种`Courses`指向该`Student`时，不应删除`Student`。否则，`Courses`将指向已删除的内存。处理这种情况的一种方法是在`Student`析构函数中检查对象 (`this`) 是否包含任何指向`Courses`的非`NULL`指针。如果对象这样做，则需要通过每个活动的`Courses`调用一个方法，以请求从每个这样的`Course`中删除指向`Student`的链接。删除每个链接后，可以减少与`Course`实例集相对应的引用计数器。

同样，链接维护应在`Course`类中进行，以支持`Student`实例。在通知了该`Course`注册的所有`Student`实例之前，不应删除`Course`实例。通过引用计数来保持有多少个`Student`实例指向一个`Course`的特定实例的计数器是有帮助的。在本示例中，它就像维护一个变量来反映在`Course`中注册的`Student`实例的当前数量一样简单。

我们可以自己精心进行链接维护，也可以选择使用智能指针来管理关联对象的生存期。**智能指针**可以在 C 标准库中找到。它们封装了一个指针 (即在一个类中包装一个指针)，以添加智能功能，包括引用计数和内存管理。因为智能指针使用模板，直到[*第 13 章*](13.html#_idTextAnchor486)，*使用模板*，我们才会介绍它们的潜在效用。

我们现在已经看到了后端链接的重要性维护和参考计数的 ut 能力，以完全支持关联及其成功实施。在进入下一章之前，现在让我们简要回顾一下本章中介绍的 OO 概念-关联，聚合和组合。

# 总结

在本章中，我们通过探索各种对象关系 (关联，聚合和组合) 来推进对面向对象编程的追求。我们已经了解了代表这些关系的各种 OO 设计概念，并且已经看到 C 不会通过关键字或特定的语言功能来提供直接的语言支持来实现这些概念。

尽管如此，我们已经学习了几种实现这些核心 OO 关系的技术，例如用于组合和广义聚合的嵌入式对象，或者使用指针实现关联。我们已经研究了具有这些关系的对象存在的典型寿命，例如，通过创建和破坏其内部部分 (通过嵌入式对象，或更罕见地通过分配和释放指针成员)，或者通过关联对象的独立存在，这些对象既不会相互创建也不会相互破坏。我们还通过检查后链接维护和参考计数，研究了实现关联所需的内务管理，尤其是具有多样性的内务管理。

通过了解如何实现关联，聚合和组合，我们为我们的 OOP 技能添加了关键功能。我们已经看到了这些关系在 OO 设计中比继承更多产的例子。通过掌握这些技能，我们已经完成了在 C 中实现基本 OO 概念的核心技能集。

我们现在准备继续[*第 11 章*](11.html#_idTextAnchor417)，*处理异常*，这将开始我们的任务，以扩展我们的 C 编程库。让我们继续前进!

# 问题

1.  Add an additional `Student` constructor to the `University`-`Student` example in this chapter to accept the `University` constructor argument by reference, rather than by pointer. For example, in addition to the constructor with signature `Student::Student(const char *fn, const char *ln, char mi, const char *t, float avg, const char *course, const char *id, University *univ);`, overload this function with a similar one, but with `University &univ` as the last parameter. How does this change the implicit call to this constructor?

    提示: 在重载的构造函数中，您现在需要使用 address-of (`&`) `University`引用参数来设置关联 (存储为指针)。您可能需要切换到对象表示法 (`.`) 来设置后退链接 (如果使用参数`univ`，则为数据成员`this->univ`)。

2.  Write a C++ program to implement a many-to-many association between objects of type `Course` and of type `Student`. You may choose to build on your previous programs that encapsulate `Student`. The many-to-many relationship should work as follows:

    a.给定的`Student`可能取零到多个`Course`，给定的`Course`将关联到多个`Student`实例。封装`Course`类以最少包含一个课程名称，一组指向关联`Student`实例的指针，和引用计数，以跟踪在`Course`中的`Student`实例的数量 (这将等于有多少`Student`实例指向给定实例的`Course`)。添加适当的接口以合理封装该类。

    b.在您的`Student`类中添加一组指向注册了该`Student`的`Course`实例的指针。此外，跟踪给定的`Student`注册了多少个`Course`实例。添加适当的成员函数以支持此新功能。

    c.使用指针的链接列表 (即，数据部分是指向关联对象的指针) 或作为指向关联对象的指针数组来建模您的多面关联。请注意，数组将限制您可以拥有的关联对象的数量; 但是，这可能是合理的，因为给定的`Course`只能容纳最大数量的`Student`，而`Student`每学期最多只能注册`Course`。如果选择指针数组方法，请确保您的实现包括错误检查，以适应每个数组中关联对象的最大数量。

    d.请务必检查是否有简单的错误，例如尝试在已满的`Course`中添加`Student`，或者在`Student`的日程表中添加过多`Course` (假设每学期有 5 门课程的上限)。

    e.确保您的析构函数不删除关联的实例。

    f.引入至少三个`Student`对象，每个对象需要两个或多个`Course`。此外，确保每个`Course`都有多个`Student`注册。打印每个`Student`，包括注册的每个`Course`。同样，打印 e 每个`Course`，显示在`Course`中注册的每个`Student`。

3.  (Optional) Enhance your program in *Exercise 2* to gain experience with back-link maintenance and reference counting as follows:

    a.为`Student`实现一个`DropCourse()`接口。即在`Student`中创建一个`Student:: DropCourse(Course *)`方法。在这里，找到`Course`希望在他们的课程列表中删除的`Student`，但是在删除`Course`之前，调用该`Course`上的一个方法从`Course`中删除上述`Student` (即`this`)。提示: 您可以使用`Course::RemoveStudent(Student *)`方法来帮助删除后链接。

    b.现在，完全实现适当的析构函数。当一个`Course`被破坏时，让`Course`析构函数首先告诉每个剩余的、关联的`Student`删除它们到那个`Course`的链接。同样，当一个`Student`被破坏时，循环浏览`Student`的课程列表，要求那些`Courses`从他们的学生列表中删除前面提到的`Student` (即`this`)。您可能会发现每个类中的引用计数 (即通过检查`numStudents`或`numCourses`) 有助于查看是否必须执行这些任务。