# *第 12 章*: 好友和运算符重载

本章将继续我们的追求，将您的 C 编程库扩展到 OOP 概念之外，目的是编写更多的可扩展代码。接下来我们将在 C 中探索**好友函数**、**好友类**和**运算符重载**。我们将了解运算符重载如何将运算符扩展到其使用标准类型之外的用法，以与用户定义的类型保持一致，以及为什么这是一个强大的 OOP 工具。我们将学习如何安全地使用朋友函数和类来实现这一目标。

在本章中，我们将介绍以下主要主题:

*   了解朋友函数和朋友类，利用它们的适当原因，以及增加使用安全性的措施
*   学习运算符重载要点-如何以及为什么重载运算符并确保运算符在标准类型和用户定义类型之间具有多态
*   实现操作员功能; 知道何时可能需要朋友

在本章结束时，您将解锁朋友的正确用法，并了解他们在利用 C 过载操作员的能力方面的效用。尽管可以利用朋友函数和类的用法，但是您将仅在两个紧密耦合的类中了解它们包含的用法。您将了解如何正确使用朋友可以增强运算符重载，从而允许运算符扩展到支持用户定义的类型，以便它们可以与其操作数关联地工作。

让我们通过探索朋友函数，朋友类和运算符重载来扩展您的编程库，从而增加对 C 的理解。

# 技术要求

完整程序示例的在线代码可以在以下 GitHub URL 上找到: [https://github.com/PacktPublishing/ Demystified-Object-Oriented-Programming-带有-CPP/blob/master/Chapter12](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter12)。每个完整的程序示例都可以在 GitHub 存储库中找到相应的章节标题 (子目录) 下的文件，该文件与章节编号相对应，然后是破折号，然后是手头章节中的示例编号。例如，本章中的第一个完整程序可以在上述 GitHub 目录下的一个名为`Chp12-Ex1.cpp`的文件中的`Chapter12`子目录中找到。

本章的中央情报局视频可以在: [https://bit.ly/3f3tIm4](https://bit.ly/3f3tIm4)观看。

# 了解好友类和好友函数

封装是 C 通过正确使用类和访问区域提供的有价值的 OOP 功能。封装在操作数据和行为的方式上提供了一致性。通常，放弃类提供的封装保护是不明智的。

但是，在某些特定的编程情况下，稍微破坏封装被认为比向类提供*过度公共*接口的替代方案更容易接受，也就是说，当一个类需要为两个类提供方法来合作时，但是，通常而言，这些方法不适合公开使用。

让我们考虑一个可能会导致我们考虑稍微放弃 (即 breaking) 封装的神圣 OOP 概念的场景:

*   可能存在两个紧密耦合的类，它们彼此之间没有其他关系。一个类可能与另一个类有一个或多个关联，并且需要操纵另一个类的成员。然而，允许访问这些成员的公共接口将使这些内部 *过于公开* ，并且受到远远超出这对紧密耦合类的需求的操纵。
*   在这种情况下，与在其他类中提供公共接口相比，允许紧耦合对中的一个类访问其他类的成员是更好的选择，这允许对这些成员进行比通常安全的更多的操纵。我们将暂时看到如何最大程度地减少封装的潜在损失。
*   选定的运算符重载情况 (我们将很快看到) 可能要求实例在其类范围之外的函数中访问其成员。同样，完全可访问的公共界面可能被认为是危险的。

**朋友函数**和**朋友类**允许这种选择性的封装破坏发生。破坏封装非常严重，不应简单地覆盖访问区域。相反，可以使用朋友-附加安全措施-当选择是稍微打破两个紧密耦合的类之间的封装或提供过度公共的接口，这将产生更大的和潜在的不必要的访问另一个类的成员从不同的范围在应用程序。

让我们看看每种方法是如何使用的，然后我们将添加我们应该坚持使用的相关安全措施。让我们从朋友函数和朋友 classes 开始。

## 使用好友函数和好友类

**好友函数**是指单独授予扩展作用域包含它们关联的类的函数。让我们检查一下含义和 logistics:

*   在朋友函数的作用域中，关联类型的实例可以访问其自己的成员，就像它在其自己的类的作用域中一样。
*   在类放弃访问 (即扩展其作用域) 的类定义中，需要将 friend 函数原型为 friend。
*   关键字`friend`用于提供访问的原型前面。
*   函数重载好友函数不被视为好友。

**朋友类**是其中类的每个成员函数都是关联类的朋友函数的类。让我们检查一下物流:

*   朋友类应该在类的类定义中具有前向声明，该声明为其提供对其成员 (即作用域) 的访问权限。
*   The keyword `friend` should precede the forward declaration of the class gaining access (that is, whose scope has been extended).

    注

    朋友类和朋友函数应谨慎使用，只有在选择性地稍微破坏封装时，才比提供*过度公共*接口 (即，公共接口将普遍提供对应用程序任何范围内选定成员的不期望访问) 更好。

让我们首先检查朋友类和朋友函数声明的语法。以下类不代表完整的类定义; 但是，完整的程序可以在我们的在线 GitHub 存储库中找到，如下所示:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter12/Chp12-Ex1.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter12/Chp12-Ex1.cpp)

```cpp
class Student;  // forward declaration of Student class
class Id   
{
private:
    char *idNumber;
    Student *student;
public:  // Assume constructors, destructor, etc. exist
    void SetStudent(Student *);
    // all member functions of Student are friend fns to/of Id
    friend class Student;
};
class Student
{
private:
    char *name;
    float gpa;
    Id *studentId;
public:   // Assume constructors, destructor, etc. exist
    // only the following mbr function of Id is a friend fn.
    friend void Id::SetStudent(Student *);    // to/of Student
};
```

在前面的代码片段中，我们首先注意到`Id`类中的一个 friend 类定义。语句`friend class Student;`表示`Student`中的所有成员函数都是`Id`的朋友函数。此全包语句用于代替将`Student`类的每个函数命名为`Id`的朋友函数。

另外，在`Student`类中，注意`friend void Id::SetStudent(Student *);`的声明。这个 friend 函数声明表示只有`Id`的这个特定成员函数是`Student`的 friend 函数。

friend函数原型`friend void Id::SetStudent(Student *);`的含义是，如果`Student`发现自己在`Id::SetStudent()`方法的范围内，则`Student`可能会操纵自己的成员，就像它在自己的范围内一样，即`Student`的范围。您可能会问: 哪个`Student`可能会在`Id::SetStudent(Student *)`的范围内找到自己？这很简单。它是作为输入参数传递给方法的。结果是，`Id::SetStudent()`方法中`Student *`类型的输入参数可以访问其自己的私有和受保护的成员，就像`Student`实例在其自己的类作用域中一样-它在朋友函数的作用域中。

同样，在`Id`类中找到的 friend 类转发声明`friend class Student;`的含义是，如果任何`Id`实例在`Student`方法中找到自己，则该`Id`实例可以访问自己的私有或受保护的方法，就像它在自己的类中一样。`Id`实例可以在其 friend 类`Student`的任何成员函数中; 就好像这些方法已经被扩充为也具有`Id`类的范围。

请注意，放弃访问权限 (即扩大范围) 的班级是宣布友谊的班级。也就是说，`Id`中的`friend class Student;`语句说: 如果任何`Id`恰好在`Student`的任何成员函数中，则允许该`Id`对其成员具有完全访问权限，就好像它在自己的范围内一样。同样，`Student`中的 friend 函数语句表示: 如果在`Id`的这个特定方法中找到`Student`实例 (通过输入参数)，则它可以完全访问其元素，就像它在自己的类的成员函数中一样。将友谊视为扩大范围的一种手段。

现在，我们已经看到了朋友函数和朋友类的基本机制，让我们使用一个简单的合同，使它更有吸引力，有选择地打破封装。

## 使使用朋友时访问更安全

我们已经看到，两个紧密耦合的类，例如通过关联相关的类，可能需要通过使用**朋友函数**或**朋友类**来稍微扩展它们的范围以选择性地包含彼此。另一种选择是提供一个公共接口来选择每个类的元素。但是，请考虑您可能不希望这些元素的公共接口可以在应用程序的任何范围内统一访问。你真的面临着一个艰难的选择: 利用朋友或提供一个过于公开的*界面。*

虽然它可能会让你最初害怕利用朋友，但它可能比为类元素提供不希望的公共接口的替代方案更安全。

为了减轻你对朋友允许的选择性破坏封装的恐慌，考虑在你对朋友的使用中添加以下合同:

*   当使用 friends 时，为了减少封装的损失，一个类可以向另一个类的数据成员提供私有访问方法。尽可能使这些方法内联，以提高效率。
*   所讨论的实例应该同意仅利用创建的私有访问方法来适当地访问其期望的成员，而在 friend 函数的范围内 (即使它实际上可以不受限制地访问其自身类型的任何数据或方法)。

下面是一个简单的例子，用一个**friend 类**适当地说明两个紧耦合的类。尽管没有显示`main()`函数和几种方法来节省空间，但完整的示例可以在我们的 GitHub 存储库中找到，如下所示:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter12/Chp12-Ex2.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter12/Chp12-Ex2.cpp)

```cpp
typedef int Item;  
class LinkList;  // forward declaration
class LinkListElement
{
private:
   void *data;
   LinkListElement *next;
   // private access methods to be used in scope of friend 
   void *GetData() { return data; } 
   LinkListElement *GetNext() { return next; }
   void SetNext(LinkListElement *e) { next = e; }
public:
// All mbr fns of LinkList are friend fns of LinkListElement 
   friend class LinkList;   
   LinkListElement() { data = 0; next = 0; }
   LinkListElement(Item *i) { data = i; next = 0; }
   ~LinkListElement(){ delete (Item *)data; next = 0;}
};
// LinkList should only be extended as a protected or private
// base class; it does not contain a virtual destructor. It
// can be used as-is, or as implementation for another ADT.
class LinkList
{
private:
   LinkListElement *head, *tail, *current;
public:
   LinkList() { head = tail = current = 0; }
   LinkList(LinkListElement *e) { head = tail = current = e; }
   void InsertAtFront(Item *);
   LinkListElement *RemoveAtFront();  
   void DeleteAtFront()  { delete RemoveAtFront(); }
   int IsEmpty() { return head == 0; } 
   void Print();    // see online definition
   ~LinkList() { while (!IsEmpty()) DeleteAtFront(); }
};
```

让我们检查一下前面的类和`LinkList`的定义。注意，在`LinkListElement`类中，我们有三个私有成员函数，即`void *GetData();`、`LinkListElement *GetNext();`和`void SetNext(LinkListElement *);`。这三个成员函数不应该是公共类接口的一部分。仅在与`LinkListElement`紧密耦合的类`LinkList`的范围内使用这些方法才是合适的。

接下来，请注意`LinkListElement`类中的`friend class LinkList;`转发声明。这个声明是指`LinkList`的所有成员函数都是`LinkListElement`的朋友函数。因此，在`LinkList`方法中发现自己的任何`LinkListElement`实例都可以访问自己的上述私有`GetData()`、`GetNext()`和`SetNext()`方法，仅仅是因为它们将在 friend 类的范围内。

接下来，让我们看一下前面代码中的`LinkList`类。类定义本身没有任何关于友谊的唯一声明。毕竟，是`LinkListElement`类扩大了其范围，以包括 `LinkedList`类的方法，而不是相反。

现在，让我们看一下`LinkList`类的两个选定成员函数。这些方法的完整补充可以在网上找到，在前面提到的网址:

```cpp
void LinkList::InsertAtFront(Item *theItem)
{
   LinkListElement *temp = new LinkListElement(theItem);
   // Note: temp can access private SetNext() as if it were
   // in its own scope – it is in the scope of a friend fn.
   temp->SetNext(head);  // same as: temp->next = head;
   head = temp;
}
LinkListElement *LinkList::RemoveAtFront()
{
   LinkListElement *remove = head;
   head = head->GetNext();  // head = head->next;
   current = head;    // reset current for usage elsewhere
   return remove;
}
```

当我们检查前面的代码时，我们可以看到，在`LinkList`方法的采样中，`LinkListElement`可以调用自己的私有方法，因为它在朋友函数的范围内 (本质上是它自己的范围，加宽了)。例如，在`LinkList::InsertAtFront()`中，`LinkListElement *temp`使用`temp->SetNext(head)`将其`next`成员设置为`head`。当然，我们也可以使用`temp->next = head;`直接访问此处的私有数据成员。但是，我们通过`LinkListElement`提供私有的访问函数，如`SetNext()`，并要求`LinkList`方法 (朋友函数) 让`temp`利用私有的方法`SetNext()`，而不仅仅是直接操纵数据成员本身，保持了一点点封装。

由于`LinkListElement`中的`GetData()`、`GetNext()`和`SetNext()`是内联函数，因此我们不会通过提供对成员`data`和`next`的封装访问的感觉而丧失性能。

我们可以类似地看到，`LinkList`的其他成员函数，例如`RemoveAtFront()` (和`Print()`，出现在 online 代码中)，都有`LinkListElement`实例利用其私有访问方法，而不是允许`LinkListElement`实例直接获取其私有`data`和`next`成员。

`LinkListElement`和`LinkList`是两个紧密耦合的类的标志性示例，其中扩展一个类以包含另一个类的访问范围可能更好，而不是提供*过于公共的*接口。毕竟，我们不希望`main()`中的用户获得`LinkListElement`并应用`SetNext()`，例如，它可以在没有`LinkList`class 知识的情况下改变整个`LinkedList`。

既然我们已经看到了 friend 函数和类的机制以及建议的用法，那么让我们探索可能需要利用 friends 的另一种语言功能-运算符重载。

# 解密运算符重载要点

C ++ 在语言中有多种运算符。C 允许重新定义大多数运算符，以包含用户定义类型的用法; 此称为**运算符重载**。以这种方式，用户定义的类型可以利用与标准类型相同的符号来执行这些很好理解的操作。我们可以将重载运算符视为多态运算符，因为它的相同形式可以用于多种类型-标准类型和用户定义类型。

并非所有运算符都可能在 C ++ 中过载。不能重载以下运算符: 成员访问 (`.`) 、三元条件运算符 (`?:`) 、范围解析运算符 (`::`) 、指向成员运算符的指针 (`.*`) 、`sizeof()`运算符和`typeid()`运算符。如果至少一个操作数是用户定义的类型，则所有其余部分都可能过载。

重载运算符时，重要的是要促进运算符对标准类型具有相同的含义。例如，提取运算符 (`<<)`与`cout`结合使用时定义为打印到标准输出。该运算符可以应用于各种标准类型，例如整数，浮点数，和字符串。如果提取运算符 (`<<`) 对于用户定义的类型 (如`Student`) 重载，它也应该意味着打印到标准输出。在这种方式下，运算符`<<`在输出缓冲区的上下文中使用时是多态的，如`cout`; 也就是说，它对所有类型都具有相同的含义，但实现方式不同。

重要的是要注意，当重载 C 中的运算符时，我们可能不会更改运算符在语言中出现的预定义优先级。这是有道理的-我们不是重写编译器来解析和解释不同的表达式。我们只是将运算符的含义从标准类型的用法扩展到包括用户定义类型的用法。操作员优先级将保持不变。

**运算符函数**用于重新定义或*重载*C 中的运算符。函数的名称只是名称`operator`，后跟表示您希望重载的运算符的符号。

让我们看一下运算符函数原型的简单语法:

```cpp
Student &operator+(float gpa, const Student &s);
```

在这里，我们打算提供一种使用 C 加法运算符 (`+`) 添加浮点数和`Student`实例的方法。此添加的含义可能是将新的浮点数与学生现有的平均成绩平均。这里，运算符函数的名称是`operator+()`。

在前述原型中，运算符函数不是任何类的成员函数。左预期操作数将是`float`，右操作数将是`Student`。函数的返回类型 (`Student &`) 允许我们将`+`与多个操作数级联使用，或者与多个操作数配对，例如`s1 = 3.45 + s2;`。总体概念是，只要至少有一个操作数是用户定义的类型，我们就可以定义如何使用具有多种类型的`+`。

实际上，比上面显示的简单语法要多得多。在我们全面研究一个详细的例子之前，让我们先来看看更多与实现操作员功能相关的物流。

## 实现运算符功能，知道何时朋友可能是必要的

**操作符功能**，使操作符重载的机制可以实现为成员功能或常规的外部功能。下面我们用以下几个关键点来总结一下实现算子函数的机制:

*   作为成员函数实现的运算符函数将接收一个隐式参数 (`this`指针)，再加上至多一个显式参数。如果重载操作中的左操作数是用户定义的类型，其中可以轻松地对类进行修改，则将运算符函数实现为成员函数是合理且首选的。
*   被实现为外部函数的运算符函数将接收一个或两个显式参数。如果重载操作中的左操作数是标准类型或不可修改的类类型，则必须使用外部 (非成员) 函数来重载此操作数。此外部函数可能需要是用作右侧函数参数的任何对象类型的`friend`。
*   操作员功能通常应该相互实现。也就是说，当重载二进制运算符时，确保它已经被定义为工作，无论数据类型 (如果它们不同) 以何种顺序出现在运算符中。

让我们看一个完整的程序示例，以说明运算符重载的机制，包括成员和非成员函数，以及需要使用朋友的场景。尽管为了节省空间，已经排除了程序的一些知名部分，但是完整的程序示例可以在我们的 GitHub 存储库中在线发布d:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter12/Chp12-Ex3.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter12/Chp12-Ex3.cpp)

```cpp
// Assume usual header files and std namespace
class Person
{
private: 
    char *firstName, *lastname, *title;
    char middleInitial;
protected:
    void ModifyTitle(const char *);  
public:
    Person();   // default constructor
    Person(const char *, const char *, char, const char *);  
    Person(const Person &);  // copy constructor
    virtual ~Person();  // destructor
    const char *GetFirstName() const { return firstName; }  
    const char *GetLastName() const { return lastName; }    
    const char *GetTitle() const { return title; } 
    char GetMiddleInitial() const { return middleInitial; }
    virtual void Print() const;
    // overloaded operator functions
    Person &operator=(const Person &);  // overloaded assign
    bool operator==(const Person &); // overloaded comparison
    Person &operator+(const char *); // overloaded plus
    // non-mbr friend fn. for operator+ (to make associative)
    friend Person &operator+(const char *, Person &);  
};
```

让我们从代码检查开始，首先查看前面的`Person`类定义。除了到我们习惯看到的类元素，我们有四个运算符函数原型: `operator=()`，`operator==()`和`operator+()`，它被实现了两次-这样可以反转`+`的操作数。

`operator=()`、`operator==()`和`operator+()`的一个版本的函数将被实现为该类的成员函数，而另一个`operator+()`，带有`const char *`和`Person`参数，将被实现为非成员函数，并且还需要使用 friend 函数。

### 重载赋值运算符

让我们前进检查这个类的适用的运算符函数定义，从重载赋值运算符开始:

```cpp
// Assume the required constructors, destructor and basic
// member functions prototyped in the class definition exist.
// overloaded assignment operator
Person &Person::operator=(const Person &p)
{
    if (this != &p)  // make sure we're not assigning an 
    {                // object to itself
        delete firstName;  // or call ~Person() to release
        delete lastName;   // this memory (unconventional)
        delete title; 
        firstName = new char [strlen(p.firstName) + 1];
        strcpy(firstName, p.firstName);
        lastName = new char [strlen(p.lastName) + 1];
        strcpy(lastName, p.lastName);
        middleInitial = p.middleInitial;
        title = new char [strlen(p.title) + 1];
        strcpy(title, p.title);
    }
    return *this;  // allow for cascaded assignments
}
```

现在让我们回顾一下前面代码中的重载赋值运算符。它由成员函数`Person &Person::operator=(const Person &p);`指定。在这里，我们将从源对象 (将是输入参数`p`) 分配内存到目标对象 (将由`this`指向)。

我们的首要任务是确保我们不会为自己分配对象。如果是这种情况，那就没有工作要做了!我们通过测试`if (this != &p)`来进行此检查，以查看两个地址是否都指向同一对象。如果我们没有为自己分配对象，我们将继续。

接下来，在条件语句 (`if`) 中，我们首先为`this`所指向的动态分配的数据成员释放现有内存。毕竟，赋值左侧的对象预先存在，并且无疑具有对这些数据成员的分配。

现在，我们注意到条件语句中的核心代码看起来与复制构造函数非常相似。也就是说，我们仔细地为指针数据成员分配空间，以匹配输入参数`p`的相应数据成员所需的大小。然后，我们将相应的数据成员从输入参数`p`复制到`this`指向的数据成员。对于`char`数据成员，`middleInitial`，内存分配是不必要的; 我们只使用赋值。在这段代码中，我们确保执行了深度分配。浅分配 (源对象和目标对象否则将共享作为指针的数据成员的数据部分的内存) 将是一场等待发生的灾难。

最后，在我们实现的`operator=()`结束时，我们返回`*this`。请注意，此函数的返回类型是对`Person`的引用。由于`this`是一个指针，我们只是取消引用它，这样我们就可以返回一个可引用的对象。这样做是为了使`Person`实例之间的分配可以级联; 也就是说，`p1 = p2 = p3;`其中`p1`、`p2`和`p3`分别是`Person`的实例。

注

重载赋值运算符不是由派生类继承的，因此它必须由层次结构中的每个类定义。忽略一个类的重载`operator=`将迫使编译器为您提供该类的默认浅分配运算符; 这对于包含作为指针的数据成员的任何类都是危险的。

如果程序员希望不允许两个对象之间的赋值，则可以在重载赋值运算符的原型中使用关键字`delete`，如下所示:

```cpp
    // disallow assignment
    Person &operator=(const Person &) = delete;
```

记住重载赋值运算符与复制构造函数有许多相似之处是很有用的; 同样的注意和注意也适用于这两种语言功能。但是，请记住，在两个预先存在的对象之间进行赋值时，将调用赋值运算符，而在创建新实例之后，隐式调用复制构造函数进行初始化。使用复制构造函数，新实例将现有实例用作初始化的基础; 同样，赋值运算符的左侧对象将右侧对象用作赋值的基础。

### 重载比较运算符

接下来，让我们看一下我们的重载比较运算符的实现:

```cpp
// overloaded comparison operator
bool Person::operator==(const Person &p)
{   
    // if the objects are the same object, or if the
    // contents are equal, return true. Otherwise, false.
    if (this == &p) 
        return 1;
    else if ( (!strcmp(firstName, p.firstName)) &&
              (!strcmp(lastName, p.lastName)) &&
              (!strcmp(title, p.title)) &&
              (middleInitial == p.middleInitial) )
        return 1;
    else
        return 0;
}
```

继续我们之前程序的一个片段，我们重载比较运算符。它由成员函数`int Person::operator==(const Person &p);`指定。在这里，我们将比较运算符右侧的`Person`对象，该对象将由输入参数`p`引用，与运算符左侧的`Person`对象进行比较，将由`this`指向。

同样，我们的首要任务是测试**右侧** (**rhs**) 上的对象是否与**左侧** (**lhs**)。我们通过测试`if (this != &p)`来进行此检查，以查看两个地址是否都指向同一对象。如果两个地址都指向同一个对象，则返回`true`的布尔值 (`bool`)。

接下来，我们检查两个`Person`对象是否包含相同的值。它们可能是内存中的单独对象，但是如果它们包含相同的值，我们同样可以选择返回`bool`值`true`。如果没有匹配，则返回`false`的`bool`值。

### 将加法运算符重载为成员函数

现在，让我们来看看`Person`和`const char *`如何过载`operator+`:

```cpp
// overloaded operator + (member function)
Person &Person::operator+(const char *t)
{
    ModifyTitle(t);
    return *this;
}
```

继续使用前面的程序，我们重载加法运算符 (`+`)，以便与`Person`和`const char *`一起使用。运算符函数由成员函数原型`Person& Person::operator+(const char *t);`指定。参数`t`将代表`operator+`的右侧操作数，是一个字符串。左侧操作数将由`this`指向。使用它的示例是`p1 + "Miss"`，我们希望使用`operator+`在`Person``p1`中添加`title`。

在这个成员函数的主体中，我们仅使用输入参数`t`作为`ModifyTitle()`的参数，即`ModifyTitle(t);`。然后我们返回`*this`，这样我们就可以级联这个运算符的使用 (注意返回类型是`Person &`)。

### 将加法运算符重载为非成员函数 (使用朋友)

现在，让我们用`operator+`反转操作数的顺序，以允许一个`const char *`和一个`Person`:

```cpp
// overloaded + operator (not a mbr function) 
Person &operator+(const char *t, Person &p)
{
    p.ModifyTitle(t);
    return p;
}
```

继续前面的程序，理想情况下，我们希望`operator+`不仅与`Person`和`const char *`一起工作，而且与操作数相反; 也就是说，与`const char *`和`Person`一起工作。这个操作员没有理由应该以一种方式而不是另一种方式工作。

为了完全实现`operator+`，我们接下来将重载`operator+()`与`const char *`和`Person`一起使用。运算符函数由非成员函数`Person& operator+(const char *t, Person &p);`指定，该函数具有两个显式输入参数。第一个参数`t`将表示`operator+`的左操作数，它是一个字符串。第二个参数`p`将是对`operator+`中使用的右操作数的引用。一个示例用途可能是`"Miss" + p1`，我们希望使用`operator+`将标题添加到`Person p1`。

在此非成员函数的主体中，我们仅采用输入参数`p`，并使用参数`t`指定的字符串应用受保护的方法`ModifyTitle()`。即`p.ModifyTitle(t)`。但是，由于`Person::ModifyTitle()`受保护，因此`Person &p`不得在`Person`的成员函数之外调用此方法。我们处于外部功能; 我们不在`Person`的范围内。因此，除非此成员函数是`Person`的`friend`，否则`p`不得调用`ModifyTitle()`。幸运的是，`Person &operator+(const char *, Person &);`已经在`Person`类中被原型化为朋友函数，为`p`提供了必要的作用域，以允许其调用其受保护的方法。好像`p`在`Person`的范围内; 它在`Person`的朋友功能的范围内!

最后，让我们进入我们的`main()`函数，将我们前面提到的许多代码段联系在一起，这样我们就可以看到如何利用我们的重载运算符调用我们的运算符函数:

```cpp
int main()
{
    Person p1;      // default constructed Person
    Person p2("Gabby", "Doone", 'A', "Miss");
    Person p3("Renee", "Alexander", 'Z', "Dr.");
    p1.Print();
    p2.Print();
    p3.Print();  
    p1 = p2;        // invoke overloaded assignment operator
    p1.Print();
    p2 = "Ms." + p2;   // invoke overloaded + operator
    p2.Print();        // then invoke overloaded =  operator
    p1 = p2 = p3;   // overloaded = can handle cascaded =
    p2.Print();     
    p1.Print();
    if (p2 == p2)   // overloaded comparison operator
       cout << "Same people" << endl;
    if (p1 == p3)
       cout << "Same people" << endl;
   return 0;
}
```

最后，让我们检查一下前面程序的`main()`函数。首先，我们实例化`Person`的三个实例，即`p1`、`p2`和`p3`; 然后，我们使用成员函数`Print()`为每个实例打印它们的值。

现在，我们使用语句`p1 = p2;`调用重载赋值运算符。在引擎盖下，这转换为以下运算符函数调用: `p1.operator=(p2);`。由此，我们可以清楚地看到，我们正在调用之前定义的`Person`的`operator=()`方法，该方法执行从源对象`p2`到目标对象`p1`的深度复制。我们应用`p1.Print();`来查看我们的结果副本。

接下来，我们用`"Ms." + p2`调用我们的重载`operator+`。这行代码的这一部分转化为 fo下面的运算符函数调用: `operator+("Ms.", p2);`。在这里，我们简单地调用我们之前描述的`operator+()`函数，它是一个非成员函数和`friend`类的`Person`。因为这个函数返回一个`Person &`，我们可以级联这个函数调用看起来更像通常的上下文 of 加法，另外写`p2 = "Ms." + p2;`。在这行代码中，第一个`operator+()`为`"Ms." + p2`调用。此调用的返回值为`p2`，然后用作级联调用`operator=`的右侧操作数。请注意，`operator=`的左侧操作数也恰好是`p2`。幸运的是，重载分配运算符检查自我分配。

现在，我们看到了一个级联的赋值`p1 = p2 = p3;`。在这里，我们调用重载赋值运算符两次。首先，我们用`p2`和`p3`调用`operator=`。翻译后的呼叫将是`p2.operator=(p3);`。然后，使用第一次函数调用的返回值，我们将第二次调用`operator=`。嵌套的、翻译的`p1 = p2 = p3;`调用看起来像`p1.operator=(p2.operator=(p3));`。

最后，在这个程序中，我们调用重载比较运算符两次。例如，`if (p2 == p2)`或`if (p1 == p3)`的每个比较仅调用我们上面定义的`operator==`成员函数。回想一下，如果对象在内存中相同或仅包含相同值，我们已经编写了此函数来报告`true`，否则返回`false`。

让我们看一下该程序的输出:

```cpp
No first name No last name
Miss Gabby A. Doone
Dr. Renee Z. Alexander
Miss Gabby A. Doone
Ms. Gabby A. Doone
Dr. Renee Z. Alexander
Dr. Renee Z. Alexander
Same people
Same people
```

我们现在已经看到了如何指定和利用朋友类和朋友函数，如何重载 C 运算符，以及这两个概念可以互补的情况。在进入下一章之前，现在让我们简要回顾一下我们在本章中了解到的功能。

# 总结

在本章中，我们进一步推进了 C 编程工作，超越了 OOP 语言功能，包括使我们能够编写更多可扩展程序的功能。我们已经学习了如何利用朋友函数和朋友类，并且已经学习了如何在 C 中重载运算符。

我们已经看到，朋友函数和类应该谨慎使用。它们并不是要提供一种公然的手段来访问区域。相反，它们旨在处理编程情况，以允许两个紧密耦合的类之间的访问，而无需在其中任何一个类中提供*过度公共*接口的替代方案，这可能会在更广泛的范围内被滥用。

我们已经看到如何使用运算符函数 (作为成员函数和非成员函数) 来重载 C 中的运算符。我们了解到，重载运算符将使我们能够扩展 C 运算符的含义，以与包含标准类型相同的方式包含用户定义的类型。我们还看到，在某些情况下，朋友函数或类可能会派上用场，以帮助实现运算符函数，因此它们可能具有关联行为。

我们通过探索 friends 和 operator 重载，在我们的 C 库中添加了重要的功能，后者将帮助我们确保我们将很快使用模板编写的代码几乎可以用于任何数据类型，从而有助于高度可扩展和可重用的代码。我们现在准备前进到[*第 13 章*](13.html#_idTextAnchor486)，*使用模板*，这样我们就可以继续使用基本的语言功能来扩展我们的 C 编程技能，这将使我们押注ter 程序员。让我们继续前进!

# 问题

1.  Overload `operator=` in your `Shape` exercise from [*Chapter 8*](08.html#_idTextAnchor335), *Mastering Abstract Classes*, or alternatively, overload `operator=` in your on-going `LifeForm`/`Person`/`Student` classes as follows:

    a.在`Shape` (或`LifeForm`) 中定义`operator=`，并在其所有派生类中覆盖此方法。提示: `operator=()`的派生实现将比它的祖先做更多的工作，但可以调用它的祖先的实现来执行基类的部分工作。

2.  Overload `operator<<` in your `Shape` class (or `LifeForm` class) to print information about each `Shape` (or `LifeForm`). The arguments to this function should be `ostream &` and `Shape &` (or `LifeForm &`). Note that `ostream` is from the C++ standard library (`using namespace std;`).

    a.您可以提供一个函数`ostream &operator<<(ostream &, Shape &);`，并从中调用一个多态函数`Print()`，它在`Shape`中定义并在每个派生类中重新定义)，或者提供多个`operator<<`方法来实现此功能 (每个派生类一个)。如果使用`Lifeform`层次结构，请将`LifeForm`替换为上面的`Shape`。

3.  创建一个`ArrayInt`类，以提供带有边界检查的安全整数数组。重载`operator[]`返回一个元素，如果它存在于数组中，或者抛出一个异常，如果它是`OutOfBounds`。在您的`ArrayInt`中添加其他方法，例如`Resize()`和`RemoveElement()`。使用动态分配的数组 (即使用`int *contents`) 对包含数组的数据进行建模，以便您可以轻松处理大小调整。代码将以:

    ```cpp
    class ArrayInt
    {
    private:
        int numElements;
        int *contents;   // dynamically allocated array
    public:
        ArrayInt(int size);// set numElements, alloc contents
        int &operator[](int index) // returns a referenceable
        {                          // memory location 
            if (index < numElements) return contents[index];
            else cout << "error"; // or throw OutOfBounds
        }                         // exception
    };
    int main()
    {
        ArrayInt a1(5); // Create an ArrayInt of 5 elements
        A1[4] = 7;      // a1.operator[](4) = 7;
    }
    ```

    开头