# *第 15 章*: 测试类和组件

本章将继续我们的追求，通过探索测试构成我们的 OO 程序的类和组件的方法，使您的 C 编程库超越 OOP 概念。我们将探索各种策略，以帮助确保我们编写的代码经过良好的测试和健壮。

本章介绍如何通过测试各个类来测试您的 OO 程序，以及测试协同工作的各个组件。

在本章中，我们将介绍以下主要主题:

*   理解规范类形式; 创建健壮类
*   创建驱动程序以测试类
*   测试通过继承、关联或聚合相关的类
*   测试异常处理机制

在本章结束时，您将在编程库中拥有各种技术，以确保您的代码在投入生产之前经过良好的测试。具有持续生成健壮代码的技能将帮助您成为更有益的程序员。

让我们通过检查用于 OO 测试的各种技术来增加我们的 C 技能设置。

# 技术要求

完整程序示例的在线代码可以在以下 GitHub URL 上找到: [https://github.com/PacktPublishing/ Demystified-Object-Oriented-Programming-带有-CPP/blob/master/Chapter15](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter15)。每个完整的程序示例都可以在 GitHub 存储库中找到相应的章节标题 (子目录) 下的文件，该文件与章节编号相对应，然后是破折号，然后是手头章节中的示例编号。例如，本章中的第一个完整程序可以在上述 GitHub 目录下的一个名为`Chp15-Ex1.cpp`的文件中的子目录`Chapter15`中找到。

本章的中央情报局视频可以在: [https://bit.ly/314TI8h](https://bit.ly/314TI8h)观看。

# 考虑 OO 测试

在任何代码部署之前，软件测试都是非常重要的。测试面向对象的软件将需要与其他类型的软件不同的技术。因为 OO software包含类之间的关系，所以我们必须了解如何测试类之间可能存在的依赖关系和关系。此外，每个对象可以基于操作被应用于每个实例的顺序以及通过与相关对象的特定交互 (例如，通过关联) 而通过不同状态进行。通过 OO 应用程序的总体控制流程比过程应用程序复杂得多，因为应用于给定对象的操作的组合和顺序以及来自关联对象的影响是众多的。

尽管如此，我们可以将一些指标和过程应用于测试 OO 软件。这些范围从理解我们可以应用于类规范的习语和模式，到创建驱动程序来独立测试类以及与其他类相关的类。这些过程可以进一步包括创建场景以提供对象可能通过的事件或状态的可能序列。对象之间的关系 (例如继承，关联和聚合) 在测试中变得非常重要。相关对象可以影响现有对象的状态。

让我们通过了解一个简单的模式来开始测试 OO 软件的任务，该模式通常可以应用于我们开发的类。这个成语将确保一个类可能是完整的，没有意外的行为。我们将从规范类形式开始。

# 理解规范类形式

对于 C 中的许多类，遵循类规范的模式是合理的，以确保新类包含一整套所需的组件。**规范类形式**是一个类的健壮规范，它使类实例能够在初始化、赋值、参数传递和函数返回值的使用等领域提供统一的行为 (类似于标准数据类型)。规范类形式将适用于大多数用于实例化或将用作新派生类的公共基类的类。打算用作私有或受保护的基类的类 (即使它们本身可能被实例化) 可能不会遵循这个成语的所有部分。

一个类以下**正统**规范形式将包括de:

*   默认构造函数
*   复制构造函数
*   重载赋值运算符
*   虚拟析构函数

在**扩展**规范形式之后的类将另外包括:

*   A*移动*复制构造函数
*   A*移动*赋值运算符

让我们在接下来的小节中查看规范类形式的每个组件。

## 默认构造函数

简单实例化需要一个**默认构造函数**。尽管如果类不包含构造函数，则将提供默认 (空) 构造函数，但重要的是要记住，如果类包含具有其他签名的构造函数，则不会提供默认构造函数。最好提供一个具有合理的基本初始化的默认构造函数。

此外，在成员初始化列表中没有备用基类构造函数规范的情况下，将调用给定类的基类的默认构造函数。如果基类没有这样的默认构造函数 (并且由于存在具有另一个签名的构造函数而没有提供一个)，则对基类构造函数的隐式调用将被标记为错误。

让我们还考虑多个继承情况，在这种情况下，会出现菱形的层次结构，并且使用虚拟基类来消除大多数基类子对象在最派生类的实例中的重复。在这种情况下，除非在负责创建菱形的派生类的成员初始化列表中另有规定，否则将调用 now*共享*基类子对象的默认构造函数。即使在中间级别的成员初始化列表中指定了非默认构造函数，也会发生这种情况; 请记住，当中间级别指定潜在共享的虚拟基础类时，这些规范将被忽略。

## 复制构造函数

对于包含指针数据成员的所有对象，**复制构造函数**至关重要。除非程序员提供复制构造函数，否则系统提供的复制构造函数将在应用程序中必要时链接。系统提供的复制构造函数执行所有数据成员的成员 (浅) 复制。这意味着一个类的多个实例可能包含指向*共享*的内存块的指针，这些内存块代表了应该被个性化的数据。另外，请记住使用派生类复制构造函数中的成员初始化列表来指定基类的复制构造函数来复制基类数据成员。当然，以深层方式复制基类子对象是至关重要的; 此外，基类数据成员不可避免地是私有的，因此在派生类的成员初始化列表中选择基类复制构造函数非常重要。

通过指定复制构造函数，我们还帮助提供一种预期的方式来创建从函数传递 (或返回的) 值的对象。在这些情况下确保深度复制至关重要。用户可能会认为这些副本是按值的*，但是如果他们的指针数据成员实际上与源实例共享，则它并不是真正按值传递 (或返回) 对象。*

## 重载赋值运算符

**重载赋值运算符**，就像复制构造函数一样，对于包含指针数据成员的所有对象也是至关重要的。系统提供的分配运算符的默认行为是从源到目标对象的数据的浅分配。同样，当数据成员是指针时，强烈建议应重载赋值运算符，以便为任何此类指针数据成员分配空间。

另外，请记住，重载赋值运算符不是*继承的*; 每个类都负责编写自己的版本。这是有道理的，因为派生类不可避免地要复制比基类中的赋值运算符更多的数据成员。但是，当重载派生类中的赋值运算符时，请记住调用基类的赋值运算符来执行继承的基类成员的深度赋值 (可能是私有的，否则 i不可访问)。

## 虚拟析构函数

使用公共继承时，需要一个**虚拟析构函数**。通常，派生类实例收集在一个组中，并由一组基类指针进行概括。回想一下，在中，这种方式仅适用于公共基类 (不适用于受保护或私有基类)。当指向对象的指针以这种方式被概括为时，虚拟析构函数对于允许通过动态 (即运行时) 绑定与静态绑定来确定析构函数序列中的正确起点至关重要。回想一下，静态绑定会根据指针的类型而不是对象实际上是什么类型来选择起始析构函数。一个好的经验法则是，如果一个类具有一个或多个虚拟函数，请确保您也具有虚拟析构函数。

## 移动复制构造函数

**移动复制构造函数**很像复制构造函数，但是，目标是节省内存。与新构建的对象变成源对象的深度副本相比，其动机是将*内部分配的内存资源从源实例移动到新分配的实例。有了这个目标，我们简单地为指针数据成员从源对象到`this`所指向的数据成员执行赋值。然后，我们必须将源对象指向这些数据成员的指针设为 null，以便两个实例不共享动态分配的数据成员*。本质上，我们已经移动了指针数据成员的内存。**

非指针数据成员呢？这些数据成员的内存将照常复制。非指针数据成员的内存和指针本身的内存 (不是那些指针指向的内存) 仍然驻留在源实例中。因此，我们能做的最好的事情就是为源对象的指针指定一个空值，并在非指针数据成员中放置一个`0` (或类似) 值，以指示这些成员不再相关。

我们将使用在 C 标准库中找到的`move()`函数，将移动复制构造函数表示为:

```
Person p1("Alexa", "Gutierrez", 'R', "Ms.");
Person p2(move(p1));  // move copy constructor
Person p3 = move(p2); // also the move copy constructor
```

此外，对于与继承相关的类，我们将在派生类构造函数的成员初始化列表中也使用`move()`。这将指定基类 move copy 构造函数来帮助初始化子对象。

## 移动赋值运算符

**移动赋值运算符**很像重载赋值运算符，然而，的目标是通过*移动*动态分配的源对象的数据到目标对象来再次节省内存 (相对于执行深度赋值)。与重载分配运算符一样，我们将测试进行自我分配，然后从 (预先存在的) 目标对象中删除任何先前动态分配的数据成员。但是，然后我们将简单地将指针数据成员从源对象复制到目标对象中的那些成员。我们还将 source 对象中的指针设空，以便两个实例不共享这些动态分配的数据成员。

另外，就像 move copy 构造函数一样，非指针数据成员将简单地从源对象复制到目标对象，并在源对象中替换为`0`值以指示未使用。

我们将再次使用`move()`函数，如下所示:

```
Person p3("Alexa", "Gutierrez", 'R', "Ms.");
Person p5("Xander", "LeBrun", 'R', "Dr.");
p5 = move(p3);  // move assignment; replaces p5
```

此外，对于与继承相关的类，我们可以再次指定派生类的 move 赋值运算符将调用基类 move 赋值运算符来帮助完成任务。

## 将规范类形式的组件组合在一起

让我们看看一对包含规范类形式的类的例子。我们将从我们的`Person`课开始。这个例子可以在我们的 GitHub 中找到一个完整的程序:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter15/Chp15-Ex1.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter15/Chp15-Ex1.cpp)

```
class Person
{
private:    // Assume all usual data members exist
protected:  // Assume usual protected member functions exist 
public:
    Person();                // default constructor
    // Assume other usual constructors exist  
    Person(const Person &);  // copy constructor
    Person(Person &&);       // move copy constructor
    virtual ~Person();       // virtual destructor
    // Assume usual access functions and virtual fns. exist 
    Person &operator=(const Person &);  // assignment operator
    Person &operator=(Person &&);  // move assignment operator
};
// copy constructor
Person::Person(const Person &pers)     
{  
    // Assume deep copy is implemented here  
}
// overloaded assignment operator
Person &Person::operator=(const Person &p)
{
    if (this != &p)  // check for self-assignment
    {
       // Delete existing Person ptr data members for 'this',
       // then re-allocate correct size and copy from source
    }
    return *this;  // allow for cascaded assignments
}
```

在前面的类定义中，我们注意到`Person`包含一个默认构造函数、复制构造函数、重载赋值运算符和虚拟析构函数。在这里，我们已经接受了正统的规范类形式，作为一种适用于一个类的模式，该类可能会在一天内作为公共基础类。还要注意，我们已经添加了 move copy 构造函数和 move 赋值运算符的原型，以进一步包含扩展的规范类形式。

move copy 构造函数`Person(Person &&);`和 move 赋值运算符`Person &operator=(Person &&);`的原型包含类型为`Person &&`的参数。这些是**r 值引用**的示例。可以用作**l 值引用**的参数，例如`Person &`，将绑定到原始复制构造函数和重载赋值运算符，而 r 值引用参数将绑定到 applicable move 方法。

现在让我们看一下对扩展规范类形式有贡献的方法的定义-move复制构造函数和`Person`的 move 赋值运算符:

```
// move copy constructor
Person::Person(const Person &&pers)   
{   // overtake source object's dynamically allocated memory
    // and null-out source object's pointers to that memory
    firstName = pers.firstName;
    pers.firstName = 0;
    lastName = pers.lastName;
    pers.lastName = 0;
    middleInitial = pers.middleInitial;
    pers.middleInitial = '\0'; // null char indicates non-use
    title = pers.title;
    pers.title = 0;
}
// move overloaded assignment operator
Person &Person::operator=(const Person &p)
{ 
    if (this != &p)       // check for self-assignment
    {
        delete firstName;  // or call ~Person(); (unusual)
        delete lastName;   // Delete existing object's
        delete title;      // allocated data members
        // overtake source object's dynamically alloc memory
        // and null source object's pointers to that memory
        firstName = p.firstName;
        p.firstName = 0;
        lastName = p.lastName;
        p.lastName = 0;
        middleInitial = p.middleInitial;
        p.middleInitial = '\0'; // null char indicates non-use
        title = p.title;
        p.title = 0;   
    }
    return *this;  // allow for cascaded assignments  
}
```

注意，在前面的移动复制构造函数中，我们通过使用简单的指针分配 (相对于内存分配，例如我们在深度复制构造函数中使用的) 来超越源对象的动态分配内存。然后，我们在源对象的指针数据成员中放置一个空值。对于非指针数据成员，我们只需将值从源对象复制到目标对象，并在源对象中放置一个零值 (如`p.middleInitial`的`'\0'`)，以指示其进一步不使用。

在 “移动分配” 运算符中，我们检查自我分配，然后使用相同的方案仅通过简单的指针分配将动态分配的内存从源对象移动到目标对象。我们也复制简单的数据成员，当然用空指针或零值替换源对象数据值，以指示进一步的不使用。`*this`的返回值允许级联赋值。

现在，让我们看看派生类`Student`如何在利用其基类组件来帮助实现选定的成语方法的同时采用正统和扩展的规范类形式:

```
class Student: public Person
{
private:  // Assume usual data members exist
public:
    Student();                 // default constructor
    // Assume other usual constructors exist  
    Student(const Student &);  // copy constructor
    Student(Student &&);       // move copy constructor
    virtual ~Student();        // virtual destructor
    // Assume usual access functions exist 
    // as well as virtual overrides and additional methods
    Student &operator=(const Student &);  // assignment op.
    Student &operator=(Student &&);  // move assignment op.
};
// copy constructor
Student::Student(const Student &s): Person(s)
{   // Use member init. list to specify base copy constructor
    // to initialize base sub-object
    // Assume deep copy for Student is implemented here  
}
// Overloaded assignment operator
Student &Student::operator=(const Student &s)
{
   if (this != &s)   // check for self-assignment
   {
       Person::operator=(s);  // call base class assignment op
       // delete existing Student ptr data members for 'this'
       // then reallocate correct size and copy from source
   }
}
```

在上面的类定义中，我们再次看到`Student`包含一个默认构造函数、一个复制构造函数、一个重载赋值运算符和一个虚拟析构函数来完成正统的规范类形式。

但是，请注意，在`Student`复制构造函数中，我们通过成员初始化列表指定`Person`复制构造函数的使用。同样，在`Student`重载赋值运算符中，一旦我们检查了自我赋值，我们就调用`Person`中的重载赋值运算符来帮助我们使用`Person::operator=(s);`完成任务。

现在让我们看一下有助于扩展的规范类形式`Student`的方法定义-移动复制构造函数和移动赋值运算符:

```
// move copy constructor
Student::Student(Student &&ps): Person(move(ps))   
{   // Use member init. list to specify base move copy 
    // constructor to initialize base sub-object
    gpa = ps.gpa;
    ps.gpa = 0.0;
    currentCourse = ps.currentCourse;
    ps.currentCourse = 0;
    studentId = ps.studentId;  
    ps.studentId = 0;
}
// move assignment operator
Student &Student::operator=(Student &&s)
{
   // make sure we're not assigning an object to itself
   if (this != &s)
   {
      Person::operator=(move(s));  // call base move oper=
      delete currentCourse;  // delete existing data members
      delete studentId;
      gpa = s.gpa;  
      s.gpa = 0.0;
      currentCourse = s.currentCourse;
      s.currentCourse = 0;
      studentId = s.studentId;
      s.studentId = 0;
   }
   return *this;  // allow for cascaded assignments
}
```

注意，在前面列出的move copy 构造函数中，我们在成员初始化列表中指定了基类 move copy 构造函数的利用率。`Student`move copy 构造函数的其余部分与`Person`基类中的相似。

同样，让我们注意，在`Student`move 赋值运算符中，对基类的调用以`Person::operator=(move(s);`移动`operator=`。此方法的其余部分类似于在基类中找到的。

一个好的经验法则是，大多数非平凡的类应最小限度地利用正统的规范类形式。当然，也有例外。例如，仅用作受保护或私有基类的类不需要具有虚拟析构函数，因为派生类实例无法通过非公开继承边界进行向上广播。同样，如果我们有充分的理由不想要副本或不允许分配，我们可以在这两种方法的扩展签名中使用`= delete`规范禁止副本或分配。

尽管如此，规范类形式将为包含此习语的类增加健壮性。程序员将重视使用此习语的类之间在初始化，赋值和参数传递方面的一致性。

让我们继续看一下规范类形式的补充思想，即健壮性。

## 确保类是健壮的

C 的一个重要特征是能够构建类库以进行广泛重用。无论我们是希望实现这一目标，还是只是希望为我们自己的组织提供可靠的代码，我们的代码是健壮的，这一点很重要。一个**鲁棒类**将经过良好测试，应遵循规范类形式 (除了在受保护的和私有的基类中需要一个虚拟析构函数)，并且是可移植的 (或包含在特定于平台的库中)。任何要重用的候选类，或者要以任何专业身份使用的类，都必须是健壮的。

健壮的类必须确保给定类的所有实例都是完整构造的。**完全构造的对象**是其中所有数据成员都被适当初始化的对象。必须验证给定类的所有构造函数 (包括复制构造函数) 以初始化所有数据成员。应检查加载数据成员的值是否适合范围。请记住，未初始化的数据成员是潜在的灾难!如果给定的构造函数无法正确完成或数据成员的初始值不合适，则应采取预防措施。

完全构造的对象可以使用各种技术进行验证。一种基本技术是将状态数据成员嵌入到每个类中 (或派生或嵌入状态祖先/成员)。将成员初始化列表中的状态成员设置为`0`，并将构造函数的最后一行设置为`1`。实例化后探测此值。这种方法的巨大失败是，用户肯定会忘记探测*完全构建的*成功标志。

一个更好的技术是利用异常处理。在每个构造函数中嵌入异常处理是理想的。如果数据成员没有在合适的范围内初始化，首先尝试重新输入它们的值，或者打开备用数据库进行输入，例如。作为最后的手段，您可以抛出异常来报告*未完全构造的对象*。我们将在本章后面的测试中更仔细地研究异常处理。

同时，让我们继续使用一种严格测试我们的类和组件的技术-创建测试类的驱动程序。

# 创建驱动程序以测试类

在[*第五章*](05.html#_idTextAnchor199)，*详细探究类*中，我们简单地谈到了将我们的代码分解为源文件和头文件。让我们简单回顾一下。通常，头文件将以类命名 (例如`Student.h`)，并包含类定义以及任何内联成员函数定义。通过在头文件中放置内联函数，如果它们的实现发生变化，它们将被适当地重新扩展 (因为头文件随后包含在每个源文件中，从而创建与该头文件的依赖关系)。

每个类的方法的实现将放置在相应的源代码文件中 (例如`Student.cpp`)，其中将包括它所基于的标头 (即`#include "Student.h"`)。请注意，双引号暗示此标头位于我们当前的工作目录中; 我们还可以指定一个路径，以确定在何处找到标头。相比之下，与 C 库一起使用的尖括号告诉预处理器在编译器预先指定的目录中查找。另外，请注意，每个派生类头文件都将包含其基类的头文件 (以便可以看到成员函数原型)。

考虑到这种标头和源代码文件结构，我们现在可以创建一个驱动程序来测试每个单独的类或密切相关的类的每个分组 (例如通过关联或聚合相关的类)。通过继承相关的类可以在它们自己的单独驱动程序文件中进行测试。可以命名每个驱动程序文件以反映正在测试的类，例如`StudentDriver.cpp`。驱动程序文件将包括被测试的类的相关头文件。当然，作为编译过程的一部分，来自所讨论类的源文件将被编译并链接到驱动程序文件。

驱动程序文件可以简单地包含一个`main()`函数作为测试平台，以实例化所讨论的类，并作为测试每个成员函数的作用域。驱动程序将测试默认实例化、典型实例化、复制构造、对象之间的赋值以及类 (es) 中每个附加方法的。如果存在虚拟析构函数或其他虚拟函数，我们应该实例化派生类实例 (在派生类的驱动程序中)，使用基类指针将这些实例向上广播存储，然后调用虚拟函数以验证是否发生了正确的行为。在虚拟析构函数的情况下，我们可以通过删除动态分配的实例 (或等待堆栈实例超出范围) 并单步通过我们的调试器来跟踪哪个析构函数是销毁序列中的入口点。

我们还可以测试对象是否完全构建; 我们将很快看到有关此主题的更多信息。

假设我们有通常的`Person`和`Student`类层次结构，这里有一个简单的驱动程序来测试`Student`类。这个驱动程序可以在我们的 GitHub 存储库中找到。要制作一个完整的程序，您还需要编译并链接在同一目录中的`Student.cpp`和`Person.cpp`文件。这是驱动程序的 GitHub URL:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter15/Chp15-Ex2.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter15/Chp15-Ex2.cpp)

```
#include "Person.h"    // include relevant class header files
#include "Student.h"
using namespace std;
const int MAX = 3;
int main()   // Driver to test Student class. Stored in above
{            // filename for chapter example consistency 
    // Test all means for instantiation, including copy const.
    Student s0; // Default construction
    // alternate constructor
    Student s1("Jo", "Li", 'H', "Ms.", 3.7, "C++", "UD1234");
    Student s2("Sam", "Lo", 'A', "Mr.", 3.5, "C++", "UD2245");
    // These initializations implicitly invoke copy const.
    Student s3(s1);
    Student s4 = s2;   // This is also initialization
    // Test the assignment operator
    Student s5("Ren", "Ze", 'A', "Dr.", 3.8, "C++", "BU5563");
    Student s6;
    s6 = s5;  // this is an assignment, not initialization
    // Test each public method. A sample is shown here
    s1.Print();  // Be sure to test each method! 

    // Generalize derived instances as base types 
    // Do the polymorphic operations work as expected?
    Person *people[MAX];
    // base instance for comparison
    people[0] = new Person("Juliet", "Martinez", 'M', "Ms.");
    // derived instances, generalized with base class ptrs.   
    people[1] = new Student("Zack", "Moon", 'R', "Dr.", 3.8,
                            "C++", "UMD1234");  
    people[2] = new Student("Gabby", "Doone", 'A', "Dr.", 3.9,
                            "C++", "GWU4321");
    for (int i = 0; i < MAX; i++)
    {
       people[i]->IsA();
       cout << "  ";
       people[i]->Print();
    }
    // Test destruction sequence (dynam. allocated instances)
    for (int i = 0; i < MAX; i++)
       delete people[i];   // engage virtual dest. sequence
    return 0;
}
```

简要回顾前面的程序片段，我们可以看到，我们已经测试了实例化的每个均值，包括复制构造函数。我们已经还测试了赋值运算符，验证了每个成员函数的工作原理 (显示了一个示例方法)，并验证了虚拟函数 (包括虚拟析构函数) 的工作原理。

现在我们已经看到了一个基本的驱动测试我们的类，让我们考虑一些额外的度量，我们可以在测试通过 inheritance，association，或聚合相关的类时使用。

# 测试相关类

对于 OO 程序，仅仅测试单个类的完整性和健壮性是不够的，尽管这些都是很好的起点。完整性不仅需要遵循规范类形式，而且还需要确保数据成员使用适当的访问方法 (在不修改实例时标记为`const`) 进行访问。完整性还验证了 OO 设计指定的所需接口是否已实现。

健壮性使我们验证了所有上述方法都已在适当的驱动程序中进行了测试，评估了平台独立性，并验证了实例化的每个均值都会导致一个完全构造的对象。我们可以通过对实例的数据成员进行阈值测试来增强这种类型的测试，注意何时引发异常。完整性和健壮性虽然看似全面，但实际上是面向对象组件测试的最直接的手段。

测试更具挑战性的手段是测试相关类之间的交互。

## 通过 h 继承、关联或聚合相关的测试类

通过各种对象关系相关的类需要用于组件测试的各种附加手段。具有各种相互关系的对象可能会影响状态进展给定实例在应用程序内的预期寿命期间可能具有。这种类型的测试将需要最详细的工作。我们会发现，场景将有助于我们捕获相关对象之间通常的交互，从而为测试相互交互的类提供更全面的方法。

让我们首先考虑一下我们可以测试与继承相关的类。

### 添加测试继承的策略

通过公共继承相关的类需要验证虚拟功能。例如，是否覆盖了所有预期的派生类方法？请记住，如果在派生类级别仍然认为基类行为合适，则派生类不需要覆盖其基类中指定的所有虚函数。将有必要将实现与设计进行比较，以确保我们已经用合适的方法覆盖了所有所需的多态操作。

当然，虚拟函数的绑定是在运行时完成的 (即动态绑定)。创建派生类实例并使用基类指针存储它们非常重要，以便可以应用多态操作。然后，我们需要验证派生类行为是否闪耀。如果没有，也许我们可能会发现自己处于一个非预期的函数隐藏情况，或者基类操作没有被标记为预期的虚拟 (请记住，在派生类级别的关键字 virtual 和覆盖，尽管很好，建议，是可选的，不影响动态行为)。

尽管通过继承相关的类具有独特的测试策略，但请记住，实例化将创建单个对象，即基类或派生类类型的对象。当我们实例化一个这样的类型时，我们有一个这样的实例-而不是一对一起工作的实例。派生类仅具有基类子对象，它是其自身的一部分。让我们考虑一下这与关联对象或聚合 (可以是单独的对象 (关联)) 相比如何，潜在地与它们的同伴进行交互。

### 添加策略以测试聚合和关联

通过关联或聚合相关的类可以是多个实例相互通信，而会导致状态变化。这当然比继承的对象关系更复杂。

通过聚合相关的类通常比通过关联相关的类更容易测试。考虑到最常见的聚合形式 (合成)，嵌入 (内部) 对象是外部 (整个) 对象的一部分。当外部对象被实例化时，我们得到嵌入在 “*整体*内的内部对象的内存。”与包含基类子对象的派生类实例的内存布局相比，内存布局没有太大不同 (除了潜在的排序)。在每种情况下，我们仍在处理单个实例 (即使它已嵌入*部分*)。然而，与测试比较的一点是，应用于*整体*的操作通常被委托给*部分*或组件。我们将严格需要对操作进行总体测试，以确保它们将必要的信息委托给每个部分。

通过较少使用的一般聚合形式 (其中整体包含指向部分的指针，而不是典型的组合的嵌入式对象实现) 相关的类与关联具有类似的问题，因为实现是相似的。考虑到这一点，让我们来看看与关联对象相关的测试问题。

通过关联相关的类通常是独立存在的对象，这些对象在应用程序中的某个时候已经创建了彼此的链接。当两个对象创建彼此的链接时，应用程序中可能存在或可能不存在预定的点。应用在一个对象上的操作可能会导致关联对象的更改。例如，让我们考虑一个`Student`和一个`Course`。两者都可能独立存在，那么在应用程序的某个时候，`Student`可能会添加`Course`和`Student::AddCourse()`。通过这样做，不仅特定的`Student`实例现在包含指向特定`Course`实例的链接，而且`Student::AddCourse()`操作导致了`Course`类的更改。该特定的`Student`实例现在是特定的`Course`实例名册的一部分。在任何时候，`Course`都可能被取消，在所有`Course`中注册的`Student`实例中产生变化。这些变化反映了每个关联对象可能存在的状态。例如，`Student`可能处于*当前已注册*的状态，或者*丢弃*a`Course`的状态。有很多可能性。我们如何测试所有这些？

### 添加场景以帮助测试对象关系

场景的概念出现在面向对象的分析中，它既可以创建面向对象的设计，也可以对其进行测试。**场景**是对应用程序中可能发生的一系列事件的描述性演练。场景将以类为特征，以及它们在特定情况下如何相互交互。可以将许多相关场景收集到**用例**的 OO 概念中。在 OO 分析和设计阶段，方案有助于确定应用程序中可能存在的类以及每个类可能具有的操作和关系。在测试中，可以重用场景，以形成驱动程序创建的基础，以测试各种对象关系。考虑到这一点，可以开发一系列驱动程序来测试许多场景 (即用例)。与最初的简单测试完整性和鲁棒性的方法相比，这种类型的建模将更彻底地能够为相关对象提供测试平台。

任何类型的相关类之间的另一个关注领域是版本控制。例如，如果基类定义或默认行为发生变化，会发生什么？这将如何影响派生类？这将如何影响相关对象？随着每次更改，我们不可避免地需要重新访问所有相关类的组件测试。

接下来，让我们考虑异常处理机制如何影响 OO 组件测试。

# 测试异常处理机制

现在，我们可以创建驱动程序来测试每个类 (或相关类的一组)，我们将希望了解我们的代码中哪些方法可能引发异常。对于这些情况，我们将希望在驱动程序中添加 try 块，以确保我们知道如何处理引发的每个潜在异常。在这样做之前，我们应该问自己，我们在开发过程中是否在代码中包含了足够的异常处理？例如，考虑实例化，我们的构造函数是否检查对象是否完全构造？如果没有，他们会抛出异常吗？如果答案是否定的，那么我们的课程可能不会像我们预期的那样健壮。

让我们考虑将异常处理嵌入到构造函数中，以及如何构造驱动程序来测试所有可能的实例化方法。

## 在构造函数中嵌入 excep处理以创建健壮类

我们可能记得从我们最近的[*第 11 章*](11.html#_idTextAnchor417)，*处理异常*，我们可以创建我们的自己的异常类，派生自 C 标准库`exception`类。假设我们已经创建了这样一个类，即`ConstructionException`。如果在构造函数中的任何时候，我们都无法正确初始化给定实例以提供完全构造的对象，则可以从任何构造函数中抛出`ConstructionException`。潜在抛出`ConstructionException`的含义是，我们现在应该将实例化包含在 try 块中，并添加匹配的 catch 块以预期可能抛出的`ConstructionException`。但是请记住，在 try 块的范围内声明的实例仅在 try-catch 配对内具有范围。

好消息是，如果一个对象没有完成构造 (也就是说，如果在构造函数完成之前引发异常)，则该对象在技术上将不存在。如果对象在技术上不存在，则将无需对部分实例化的对象进行必要的清理。但是，如果我们预期的实例没有完全构造，我们将需要考虑这对我们的应用程序意味着什么。这将如何改变我们代码的进展？测试的一部分是确保我们已经考虑了可以使用我们的代码的所有方式，并相应地防弹!

重要的是要注意，引入`try`和`catch`块可能会改变我们的程序流程，并且将这种类型的测试包含在我们的驱动程序中至关重要。当我们进行测试时，我们可能会寻找考虑到`try`和`catch`块的场景。

我们现在已经看到了如何增强测试驱动程序以适应可能引发异常的类。我们在本章中还讨论了在驱动程序中添加场景，以帮助跟踪具有关系的对象之间的状态，当然，我们可以遵循 simple 类习语来设置我们的成功。现在让我们简要回顾一下这些概念，然后再进入下一章。

# 总结

在本章中，我们通过研究各种 OO 类和组件测试实践和策略，增强了成为更好的 C 程序员的能力。我们的主要目标是确保我们的代码健壮，经过良好测试，并且可以无错地部署到我们的各个组织中。

我们已经考虑了编程习语，例如遵循规范类形式，以确保我们的类是完整的，并且具有预期的行为，用于构造/销毁，赋值以及在参数传递中使用以及作为函数的返回值。我们已经讨论过创建一个健壮的类意味着什么-一个遵循规范类形式的类，该类也经过了良好的测试，与平台无关，并针对完全构造的对象进行了测试。

我们还探索了如何创建驱动程序来测试单个类或相关类的集合。我们已经建立了一个项目清单，以测试驱动程序中的各个类。我们更彻底地研究了对象关系，以了解彼此交互的对象需要更复杂的测试。也就是说，当对象从一个状态移动到另一个状态时，它们可能会受到关联对象的影响，这可能会进一步改变它们的进程。我们添加了使用场景作为驱动程序的测试用例，以更好地捕获实例可能在应用程序中移动的动态状态。

最后，我们研究了异常处理机制如何影响我们测试代码的方式，增强了驱动程序以考虑尝试和捕获块可能在应用程序中进行操作的控制流。

现在，我们准备继续进行本书的下一部分，C 中的设计模式和习语。我们将从[*第 16 章*](16.html#_idTextAnchor622)开始，*使用观察者模式*。在其余章节中，我们将了解如何应用流行的设计模式，并在我们的编码中使用它们。这些技能将使我们成为更好的程序员。让我们继续前进!

# 问题

1.  Consider a pair of classes from one of your previous exercises containing an object relationship (Hint: public inheritance will be easier to consider than association).

    答: 您的课程是否遵循规范的课程形式？正统还是延伸？为什么或为什么不？如果他们不这样做，应该修改课程以遵循这个成语。

    b。你会认为你的类健壮吗？为什么或为什么不？

2.  Create a driver (or two) to test your pair of classes.

    答: 请确保测试通常的项目清单 (构造，分配，销毁，公共接口，向上广播 (如果适用) 以及虚拟功能的使用)。

    b. (可选) 如果选择了两个与关联相关的类，请创建一个单独的驱动程序，以遵循典型的 scenario 详细说明两个类的交互。

    c.确保在您的一个测试驱动程序中包含异常处理的测试。

3.  创建一个`ConstructionException`类 (源自 C 标准库`exception`)。在示例类中嵌入构造函数中的检查，以便在必要时抛出`ConstructionException`。确保将该类的所有实例化形式都包含在适当的`try`和`catch`块配对中。