# *第 16 章*: 使用观察者模式

本章将开始我们的任务，将您的 C 编程库扩展到 OOP 概念之外，目的是使您能够通过使用常见的设计模式来解决重复出现的编码问题类型。设计模式还将增强代码维护，并为潜在的代码重用提供途径。从本章开始，本书第四部分的目标是演示和解释流行的设计模式和习语，并学习如何在 C ++ 中有效地实现它们。

在本章中，我们将介绍以下主要主题:

*   了解利用设计模式的优势
*   了解观察者模式及其对 OOP 的贡献
*   了解如何在 C ++ 中实现观察者模式

在本章结束时，您将了解在代码中使用设计模式的效用，以及了解流行的**观察者模式**。我们将在 C 中看到此模式的示例实现。利用常见的设计模式将帮助您成为一个更有益和更有价值的程序员，使您能够接受更复杂的编程技术。

让我们通过检查各种设计模式来增加我们设定的编程技能，从本章的观察者模式开始。

# 技术要求

完整程序示例的在线代码可以在以下 GitHub URL 上找到: [https://github.com/PacktPublishing/ Demystified-Object-Oriented-Programming-带有-CPP/blob/master/Chapter16](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter16)。每个完整的程序示例都可以在 GitHub 存储库中找到相应的章节标题 (子目录) 下的文件，该文件与章节编号相对应，然后是破折号，然后是手头章节中的示例编号。例如，本章中的第一个完整程序可以在上述 GitHub 目录下的一个名为`Chp16-Ex1.cpp`的文件中的子目录`Chapter16`中找到。

本章的中央情报局视频可以在: [https://bit.ly/3vYprq2](https://bit.ly/3vYprq2)观看。

# 【T0 、 T1 】Utilizing design patterns

**设计模式**代表一组经过良好测试的编程解决方案，用于编程难题的重复类型。设计模式代表了设计问题的高级概念，以及类之间的通用协作如何提供可以通过多种方式实现的解决方案。

在过去 25 年的软件开发中，有许多公认的设计模式已得到认可和描述。我们将在本书的其余章节中查看一些流行的模式，以使您了解如何将流行的软件设计解决方案整合到我们的技术编码库中。

为什么我们可以选择利用设计模式？首先，一旦我们确定了一种编程问题，我们就可以利用其他程序员已经全面测试过的*尝试和真实*解决方案。此外，一旦我们采用了设计模式，其他程序员沉浸在我们的代码中 (用于维护或未来的增强) 将对我们选择的技术有一个基本的了解，因为核心设计模式已经成为行业标准。

一些最早的设计模式出现在大约 50 年前，随着**模型-视图-控制器**范例的出现，后来简化了有时是**主题视图**。例如，主题视图是一种基本模式，其中感兴趣的对象 (**主题**) 将从其显示方法 (**视图**) 中松散地耦合。主题及其观点以一对一的联系进行交流。有时主题可以具有多个视图，在这种情况下，主题与许多视图对象相关联。如果一个视图发生变化，则可以向主题发送状态更新，然后主题可以向其他视图发送必要的消息，以便它们也可以被更新以反映新状态可能如何修改了其特定视图。

原始的**模型-视图-控制器** (**MVC**) 模式，源自早期的 OOP 语言，如 Smalltalk，有一个类似的前提，除了控制器对象在模型之间委托事件 (即，主题) 及其观点 (或观点)。这些初步范式影响了早期的设计模式; 从概念上可以将主题视图或 MVC 的元素视为当今核心设计模式的基本基础。

我们将在本书的其余部分中回顾的许多设计模式将是对最初由*四人帮* (埃里希·伽玛，理查德·赫尔姆，拉尔夫·约翰逊和约翰·弗利塞德) 描述的模式的改编。在*设计模式，可重用面向对象软件的元素*。我们将应用和调整这些模式来解决我们在本书前几章中介绍的应用程序产生的问题。

让我们通过研究实际的模式来开始理解和利用流行的设计模式的追求。我们将从一个被称为**观察者 pattern**的行为模式开始。

# 理解观察者模式

在**观察者模式**中，感兴趣的对象将维护一个对主对象的状态更新感兴趣的观察者列表。观察员将与他们感兴趣的对象保持联系。我们将感兴趣的主要对象称为**主题**。感兴趣的对象列表统称为**观察者**。该主题将向任何观察员通报相关的国家变化。观察者一旦通知受试者的任何状态变化，就会自己采取任何适当的下一步行动 (通常通过受试者在每个观察者上调用的虚拟函数)。

我们已经可以想象如何使用关联来实现观察者模式。事实上，观察者代表一对多的关联。例如，受试者可以使用 STL`list` (或`vector`) 来收集一组观察者。每个观察者将包含与主题的关联。我们可以想象一个对主题的重要操作，对应于主题中的状态变化，发布一个更新到它的观察者列表，以通知状态变化。实际上，当受试者的状态发生变化时，将调用`Notify()`方法，并在受试者的每个观察者列表上统一应用多态观察者`Update()`方法。在实现之前，让我们考虑一下包含观察者 pattern 的关键组件。

观察者模式将包括:

*   感兴趣的主体或客体。受试者将维护一个观察者对象列表 (多面关联)。
*   受试者将提供给观察者`Register()`或`Remove()`的接口。
*   一个主题将包含一个`Notify()`界面，当主题的状态发生变化时，该界面将更新其观察者。受试者将通过在其集合中的每个观察者上调用一个多态的`Update()`方法来`Notify()`观察者。
*   观察者类将被建模为抽象类 (或接口)。
*   观察者接口将提供一个抽象的、多态的`Update()`方法，当它的关联主体改变了它的状态时被调用。
*   每个观察者与其主题的关联将保持在一个具体的类别中，该类别来自观察者。这样做会减轻尴尬的铸造 (与在抽象观察者类中维护主题链接相比)。
*   两个类都将能够保持其当前状态。

前面提到的主题和观察者类是通用的，因此它们可以与各种具体的类 (主要是通过继承) 结合在一起，这些类希望使用观察者模式。通用主题和观察者提供了很好的重用机会。使用设计模式，通常可以更通用地设置模式的许多核心元素，以允许代码本身的更大程度的重用，而不仅仅是解决方案 (模式) 概念中的重用。

让我们继续看一下观察者模式的示例实现。

# 实现观察者模式

要实现观察者模式，我们首先需要定义我们的`Subject`和`Observer`类。然后，我们将需要从这些类中派生具体的类，以合并我们的应用程序细节并使我们的模式处于运动状态。让我们开始吧!

## 创建观察者、主题和特定于领域的派生类

在我们的例子中，我们将创建`Subject`和`Observer`类，为*注册*和`Observer`和`Subject`建立框架，并为`Subject`到`Notify()`它的一组状态变化的观察者建立框架。然后，我们将从这些基础类派生我们习惯于看到的后代类-`Course`和`Student`，其中`Course`将是我们的具体`Subject`，`Student`将成为我们的具体`Observer`。

我们将建模的应用程序将涉及课程注册系统和等待列表的概念。正如我们之前在*Q第 2*的[*第 10 章*](10.html#_idTextAnchor386)，*实现关联，聚合和组合*中看到的，我们将对与许多`Course`实例关联的`Student`和与许多`Student`实例关联的`Course`进行建模。当我们模拟等待名单时，观察者模式将发挥作用。

我们的`Course`类将源自`Subject`。我们的`Course`将继承的观察者列表将代表这个`Course`的等待列表上的`Student`实例。`Course`还将包含`Student`实例列表，代表已成功注册在手课程的学生。

我们的`Student`类将从`Person`和`Observer`两者派生。`Student`将包括当前正在注册的`Student`实例的列表。`Student`还将具有一个成员`waitList`，该成员将对应于`Student`正在等待的`Course`的关联。这个*等待列表*`Course`代表我们将从中接收通知的`Subject`。通知将对应于状态更改，指示`Course`现在有空间让`Student`添加`Course`。

从`Observer`开始，`Student`将继承多态操作`Update()`，这将对应于`Student`被通知在`Course`中打开一个点。这里，在`Student::Update()`中，我们将添加机制以将`Student`从等待列表 (有一个`waitList`数据成员) 移动到`Course`中的实际当前学生列表 (以及该学生当前的 c课程列表)。

### 指定观察者和主题

让我们将示例中的分解为组件，从开始，使用一对类来指定我们的`Observer`和`Subject`。这个完整的程序可以在我们的 GitHub 中找到:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter16/Chp16-Ex1.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter16/Chp16-Ex1.cpp)

```
#include <list>   // partial list of #includes
#include <iterator>
using namespace std;
const int MAXCOURSES = 5, MAXSTUDENTS = 5;
class Subject;  // forward declarations
class Student;
class Observer  // Observer is an abstract class
{
private:
    int observerState;
protected:
    Observer() { observerState = 0; }
    Observer(int s) { observerState = s; }
    void SetState(int s) { observerState = s; }
public:
    int GetState() const { return observerState; }
    virtual ~Observer() {}
    virtual void Update() = 0;
};
```

在前面的类定义中，我们介绍了我们的抽象`Observer`类。在这里，我们包括一个`observerState`和受保护的构造函数来初始化这个状态。我们包含一个受保护的`SetState()`方法来从派生类的作用域更新此状态。我们还包括一个公共的`GetState()`方法。添加`GetState()`将通过允许我们轻松地检查我们的`Observer`的状态是否发生了变化，从而有助于在我们的主题的`Notify()`方法中实现。尽管历史上将状态信息添加到`Observer`和`Subject`的派生类中，但我们将在这些基类中推广状态信息。这将允许我们的派生的类保持更多的模式独立，而是专注于应用程序的本质。

请注意，我们的析构函数是虚拟的，我们引入了一个抽象方法`virtual void Update() = 0;`来指定我们的`Subject`将在其观察者列表上调用的接口，以将更新委托给这些`Observer`实例。

现在，让我们看一下我们的`Subject`基类:

```
class Subject   // Treated as an abstract class, due to
{               // protected constructors. However, there's no 
private:        // pure virtual function
    list<class Observer *> observers;
    int numObservers;
    int subjectState;
    list<Observer *>::iterator newIter;
protected:
    Subject() { subjectState = 0; numObservers = 0; }
    Subject(int s) { subjectState = s; numObservers = 0; }
    void SetState(int s) { subjectState = s; }
public:
    int GetState() const { return subjectState; }
    int GetNumObservers() const { return numObservers; }
    virtual ~Subject() {}
    virtual void Register(Observer *);
    virtual void Release(Observer *);
    virtual void Notify();
};
```

在前面提到的`Subject`类定义中，我们看到我们的`Subject`包含一个 STL`list`来收集其`Observer`实例。它还包括`subjectState`和反映观察者数量的计数器。此外，我们还包括一个数据成员来跟踪未损坏的迭代器。我们将看到，一旦我们删除一个元素 (`list::erase()`是一个将使当前迭代器无效的操作)，这将是方便的。

我们的`Subject`类还将具有受保护的构造函数和`SetState()`方法，该方法初始化或设置`Subject`的状态。虽然这个类在技术上不是抽象的 (它不包含一个纯虚函数)，但是它的构造函数被保护以模拟一个抽象类; 这个类仅被构造为派生类实例中的子对象。

在公共接口中，我们有一些访问功能来获取当前状态或观察者的数量。我们还有一个虚拟析构函数，以及用于`Register()`、`Release()`和`Notify()`的虚拟函数。我们将在此基类级别为后三种方法提供实现。

接下来让我们看一下我们的`Subject`基类中`Register()`，`Release()`和`Notify()`的默认实现:

```
void Subject::Register(Observer *ob)
{
    observers.push_back(ob);   // Add an Observer to the list
    numObservers++;
}
void Subject::Release(Observer *ob) // Remove an Observer 
{                                   // from the list
    bool found;
    // loop until we find the desired Observer
    for (list<Observer *>::iterator iter = observers.begin();
         iter != observers.end() && !found; iter++)
    {
        Observer *temp = *iter;
        if (temp == ob)  // if we found observer which we seek
        {
            // erase() element, iterator is now corrupt; Save
            // returned (good) iterator, we'll need it later
            newIter = observers.erase(iter);
            found = true;  // exit loop after found
            numObservers--;
        }
    }
}
void Subject::Notify()
{   // Notify all Observers
    for (list<Observer *>::iterator iter = observers.begin(); 
         iter != observers.end(); iter++)
    {
        Observer *temp = *iter;
        temp->Update(); // AddCourse, then Release Observer   
        // State 1 means we added course, got off waitlist 
        // (waitlist had a Release), so update the iterator
        if (temp->GetState() == 1)
            iter = newIter;  // update the iterator since
    }                        // erase() invalidated this one
    if (observers.size() != 0)
    {   // Update last item on waitlist
        Observer *last = *newIter; 
        last->Update();
    }
}
```

在前面提到的`Subject`成员函数中，让我们先检查`void Subject::Register(Observer *)`方法。在这里，我们只需将指定为参数的`Observer *`添加到观察者的 STL`list`中 (并增加观察者数量的计数器)。

接下来，让我们通过复习`void Subject::Release(Observer *)`来考虑`Register()`的逆。在这里，我们遍历我们的观察者列表，直到找到我们正在寻找的一个。然后，我们在该当前项目上调用`list::erase()`，将我们的`found`标志设置为`true` (离开循环)，并减少观察者的数量。还要注意，我们将`list::erase()`的返回值保存到观察者列表中，该值是一个更新的 (有效的) 迭代器。循环中的迭代器`iter`已被我们调用`list::erase()`失效。我们将此修改后的迭代器保存在数据成员`newIter`中，以便我们可以很快访问它。

最后，让我们看一下`Subject`中的`Notify()`方法。一旦在`Subject`中发生状态变化，将调用此方法。目标将是`Update()`在`Subject`的观察者名单上的所有观察者。为此，我们浏览一下清单。一个接一个，我们用列表迭代器用`Observer *temp = *iter;`抓取一个`Observer`。我们在当前的`Observer`上用`temp->Update();`称呼`Update()`。通过使用`if (temp->GetState() == 1)`检查观察者的状态，我们可以判断更新对于给定的`Observer`是否成功。在状态为`1`的情况下，我们知道观察者的行为将导致我们刚刚回顾的`Release()`函数被自己调用。因为中使用的`list::erase()`已使迭代器失效，所以我们现在使用`iter = newIter;`获得正确和修订的迭代器。最后，在循环之外，我们在观察者列表中的最后一项上调用`Update()`。

### 从主题和观察者中得出具体的类

让我们以继续推进这个例子，看看我们的从`Subject`或`Observer`派生的具体类。让我们以`Course`开头，源自`Subject`:

```
class Course: public Subject  
{ // inherits Observer list; represents Students on wait-list
private:
    char *title;
    int number, totalStudents; // course num; total students
    Student *students[MAXSTUDENTS];  // students cur. enrolled
public:
    Course(const char *title, int num): number(num)
    {
        this->title = new char[strlen(title) + 1];
        strcpy(this->title, title);
        totalStudents = 0;
        for (int i = 0; i < MAXSTUDENTS; i++)
            students[i] = 0; 
    }
    virtual ~Course() { delete title; } // There's more work!
    int GetCourseNum() const { return number; }
    const char *GetTitle() const { return title; }
    void Open() { SetState(1); Notify(); } 
    void PrintStudents();
};
bool Course::AddStudent(Student *s)
{  // Should also check Student isn't already added to Course.
    if (totalStudents < MAXSTUDENTS)  // course not full
    {
        students[totalStudents++] = s;
        return true;
    }
    else return false;
}
void Course::PrintStudents()
{
    cout << "Course: (" << GetTitle() << ") has the following
             students: " << endl;
    for (int i = 0; i < MAXSTUDENTS && students[i] != 0; i++)
    {
        cout << "\t" << students[i]->GetFirstName() << " ";
        cout << students[i]->GetLastName() << endl;
    }
}
```

在我们前面提到的`Course`课程中，我们包括课程名称和人数以及当前注册学生总数的数据成员。我们还有我们目前注册的学生名单，用`Student *students[MAXNUMBERSTUDENTS];`表示。此外，请记住，我们从我们的`Subject`基类继承了观察者的 STL`list`。这个列表中的`Observer`实例将代表构成我们的`Course`等待列表的`Student`实例。

`Course`类还包括一个构造函数、一个虚拟析构函数和简单访问函数。请注意，虚拟析构函数的工作量比显示的要多-如果`Course`析构，我们必须记住首先从`Course`中删除 (但不删除) `Student`实例。我们的`bool Course::AddStudent(Student *)`界面将允许我们在`Course`中添加`Student`。当然，我们应该确保`Student`在该方法的正文中没有将添加到`Course`中。

我们的`void Course::Open();`方法将在`Course`上调用，以指示该课程现在可用于添加学生。在这里，我们将首先将状态设置为`1` (表示*开放注册*)，然后调用`Notify()`。我们在基类`Subject`中的`Notify()`方法循环通过每个`Observer`，在每个观察者上调用多态`Update()`。每个`Observer`是一个`Student`; `Student::Update()`将允许等待列表中的每个`Student`尝试添加`Course`，该`Course`现在开放接收学生。成功添加到课程的当前学生名单后，`Student`将请求`Release()`在候补名单上的位置 (作为`Observer`)。

接下来，让我们看一下我们对`Student`的类定义，我们的具体类是从`Person`和`Observer`派生的:

```
class Person { };  // Assume this is our typical Person class
class Student: public Person, public Observer
{
private:
    float gpa;
    const char *studentId;
    int currentNumCourses;
    Course *courses[MAXCOURSES]; // currently enrolled courses
    // Course we'd like to take - we're on the waitlist. 
    Course *waitList;// This is our Subject (specialized form)
public:
    Student();  // default constructor
    Student(const char *, const char *, char, const char *, 
            float, const char *, Course *);
    Student(const char *, const char *, char, const char *,
            float, const char *);
    Student(const Student &) = delete;  // Copies disallowed
    virtual ~Student();  
    void EarnPhD();
    float GetGpa() const { return gpa; }
    const char *GetStudentId() const { return studentId; }
    virtual void Print() const override;
    virtual void IsA() override;
    virtual void Update() override;
    virtual void Graduate();   // newly introduced virtual fn.
    bool AddCourse(Course *);
    void PrintCourses();
};
```

简单回顾一下前面提到的`Student`的类定义，我们可以看到这个类是从`Person`和`Observer`两个使用多重继承派生的。让我们假设我们的`Person`类就像我们过去多次使用它一样。

除了到我们的`Student`类的常用组件之外，我们添加了数据成员`Course *waitList;`，它将把关联建模到我们的`Subject`。这个数据成员将模拟我们非常想添加的`Course`的想法，但目前不能，即*等待列出的*课程。请注意，此链接以形式声明为派生类型，`Course`，而不是基类型，`Subject`。这在观察者模式中是典型的，当我们在`Student`中覆盖我们的`Update()`方法时，将帮助我们避免可怕的向下投射。正是通过这个链接，我们将与我们的`Subject`进行互动，并通过这种方式，我们将收到来自`Subject`的更新，因为它的状态。

我们还注意到，我们已经在`Student`中原型化了`virtual void Update() override;`。此方法将允许我们覆盖`Observer`指定的纯虚拟`Update()`方法。

接下来，让我们回顾一下 `Student` 的各种新成员函数的选择:

```
// Assume most Student member functions are as we are
// accustomed to seeing. Let's look at those which may differ:
Student::Student(const char *fn, const char *ln, char mi,
                const char *t, float avg, const char *id,
                Course *c) : Person(fn, ln, mi, t), Observer()
{
    // Most data members are set as usual - see online code 
    waitList = c;      // Set waitlist to Course (Subject)
    c->Register(this); // Add the Student (Observer) to 
}                      // the Subject's list of Observers
bool Student::AddCourse(Course *c)
{ 
    // Should also check that Student isn't already in Course
    if (currentNumCourses < MAXCOURSES)
    {
        courses[currentNumCourses++] = c;  // set association
        c->AddStudent(this);               // set back-link
        return true;
    }
    else  // if we can't add the course,
    {     // add Student (Observer) to the Course's Waitlist, 
        c->Register(this);  // stored in Subject base class
        waitList = c;// set Student (Observer) link to Subject
        return false;
    }
}
```

让我们回顾一下前面列出的成员函数。由于我们已经习惯了类中的大多数必要的组件和力学，因此我们将专注于新添加的`Student`方法，从备用构造函数开始。在这里，让我们假设我们像往常一样设置大多数数据成员。这里的关键附加代码行是`waitList = c;`，用于将我们的等待列表条目设置为所需的`Course` (`Subject`) 以及`c->Register(this);`，在这里，我们将`Student` (`Observer`) 添加到`Subject`的列表 (课程的正式等待列表) 中。

接下来，在我们的`bool Student::AddCourse(Course *)`方法中，我们首先检查我们是否没有超过我们允许的最大课程。如果没有，我们通过机制来添加关联，以在两个方向上链接`Student`和`Course`。也就是说，`courses[currentNumCourses++] = c;`让学生的当前课程列表包含与新的`Course`的关联，以及`c->AddStudent(this);`要求当前的`Course`将`Student` (`this`) 添加到其注册的学生列表中。

让我们继续查看`Student`的新成员函数的其余部分:

```
void Student::Update()
{   // Course state changed to 'Open' so we can now add it.
    if (waitList->GetState() == 1)  
    {
        if (AddCourse(waitList))  // if success in Adding 
        {
            cout << GetFirstName() << " " << GetLastName();
            cout << " removed from waitlist and added to ";
            cout << waitList->GetTitle() << endl;
            SetState(1); // set Obser's state to "Add Success"
            // Remove Student from Course's waitlist
            waitList->Release(this); // Remove Obs from Subj
            waitList = 0;  // Set our link to Subject to Null
        }
    }
}
void Student::PrintCourses()
{
    cout << "Student: (" << GetFirstName() << " ";
    cout << GetLastName() << ") enrolled in: " << endl;
    for (int i = 0; i < MAXCOURSES && courses[i] != 0; i++)
        cout << "\t" << courses[i]->GetTitle() << endl;
}
```

继续我们前面提到的学生成员函数的其余部分，接下来，在我们的多态`void Student::Update()`方法中，我们进行了期望的添加等待列表课程。回想一下，当我们的`Subject` (`Course`) 上有的状态变化时，`Notify()`将被调用。一种这样的状态变化可能是当`Course`开放注册*时，或者可能是状态为*可用新空间*现在在`Student`丢弃`Course`之后存在。`Notify()`然后在每个`Observer`上调用`Update()`。我们的`Update()`已在`Student`中被覆盖，以获取`Course` (`Subject`) 的状态。如果状态表明`Course`现已开放*注册*，我们尝试`AddCourse(waitList);`。如果这是一个成功，我们将`Student` (`Observer`) 的状态设置为`1` (*Add success*)，以表明我们在我们的`Update()`中已经成功，这意味着我们已经添加了`Course`。接下来，由于我们已经将所需的课程添加到当前课程列表中，因此我们现在可以从`Course`的等待列表中删除自己。也就是说，我们将希望使用`waitList->Release(this);`从`Subject` (`Course`的等待列表) 中删除自己 (`Student`) 作为`Observer`。现在我们已经添加了所需的等待列表课程，我们也可以使用`waitList = 0;`删除指向`Subject`的链接。*

最后，我们前面提到的`Student`代码包括一种用`void Student::PrintCourses();`打印当前注册的`Student`课程的方法。这种方法非常简单。

### 将图案组件组合在一起

现在，让我们通过查看我们的`main()` 函数来将所有的各个组件汇总在一起，以了解我们的观察者模式是如何编排的:

```
int main()
{   // Instantiate several courses
    Course *c1 = new Course("C++", 230);  
    Course *c2 = new Course("Advanced C++", 430);
    Course *c3 = new Course("Design Patterns in C++", 550);
    // Instantiate Students, select a course to be on the 
    // waitlist for -- to be added when registration starts
    Student s1("Anne", "Chu", 'M', "Ms.", 3.9, "555CU", c1);
    Student s2("Joley", "Putt", 'I', "Ms.", 3.1, "585UD", c1);
    Student s3("Geoff", "Curt", 'K', "Mr.", 3.1, "667UD", c1);
    Student s4("Ling", "Mau", 'I', "Ms.", 3.1, "55UD", c1);
    Student s5("Jiang", "Wu", 'Q', "Dr.", 3.8, "883TU", c1);
    cout << "Registration is Open. Waitlist Students to be
             added to Courses" << endl;
    // Sends a message to Students that Course is Open. 
    c1->Open();   // Students on wait-list will automatically
    c2->Open();   // be Added (as room allows)
    c3->Open();
    // Now that registration is open, add more courses 
    cout << "During open registration, Students now adding
             additional courses" << endl;
    s1.AddCourse(c2);  // Try to add more courses
    s2.AddCourse(c2);  // If full, we'll be added to wait-list
    s4.AddCourse(c2);  
    s5.AddCourse(c2);  
    s1.AddCourse(c3);  
    s3.AddCourse(c3);  
    s5.AddCourse(c3);
    cout << "Registration complete\n" << endl;
    c1->PrintStudents();   // print each Course's roster
    c2->PrintStudents();
    c3->PrintStudents();
    s1.PrintCourses();     // print each Student's course list
    s2.PrintCourses();
    s3.PrintCourses();
    s4.PrintCourses();
    s5.PrintCourses();
    delete c1;
    delete c2;
    delete c3;
    return 0;
}
```

回顾我们前面提到的`main()`函数，我们首先实例化三个`Course`实例。接下来，我们使用构造函数实例化五个`Student`实例，该构造函数允许我们提供初始`Course`，每个`Student`都希望在课程注册开始时添加。请注意，这些`Students` (`Observers`) 将被添加到其所需课程 (`Subject`) 的等待列表中。在这里，一个`Subject` (`Course`) 将有一个想要在注册开始时添加课程的`Observers` (`Students`) 的列表。

接下来，我们看到许多`Student`实例想要的`Course`变成*开放注册*以`c1->Open();`注册。`Course::Open()`将`Subject`的状态设置为`1`，这意味着该课程是*开放注册*，然后调用`Notify()`。众所周知，`Subject::Notify()`将在`Subject`的观察者列表中调用`Update()`。在这里，初始等待列表`Course`实例将被添加到学生的时间表中，并随后作为`Observer`从`Subject`的等待列表中删除。

现在注册已经开放，每个`Student`将尝试使用`bool Student::AddCourse(Course *)`以通常的方式添加更多课程，例如使用`s1.AddCourse(c2);`。如果`Course`已满，则`Student`将被添加到`Course`的等待列表中 (建模为继承的`Subject`的观察者列表)。回想一下，`Course`继承自`Subject`，它保留了对添加特定课程感兴趣的学生列表 (观察者的等待列表)。当`Course`状态更改为*可用新空间*时，将通知候补名单上的学生 (观察员)，并且每个`Student`上的`Update()`方法将随后为该`Student`调用`AddCourse()`。

一旦我们添加了各种课程，然后我们将看到每个`Course`打印其学生名册，例如`c2->PrintStudents()`。同样，我们将看到每个`Student`打印各自的课程，其中ey 注册，如`s5.PrintCourses();`。

让我们看一下该程序的输出:

```
Registration is Open. Waitlist Students to be added to Courses
Anne Chu removed from waitlist and added to C++
Goeff Curt removed from waitlist and added to C++
Jiang Wu removed from waitlist and added to C++
Joley Putt removed from waitlist and added to C++
Ling Mau removed from waitlist and added to C++
During open registration, Students now adding more courses
Registration complete
Course: (C++) has the following students:
        Anne Chu
        Goeff Curt
        Jiang Wu
        Joley Putt
        Ling Mau
Course: (Advanced C++) has the following students:
        Anne Chu
        Joley Putt
        Ling Mau
        Jiang Wu
Course: (Design Patterns in C++) has the following students:
        Anne Chu
        Goeff Curt
        Jiang Wu
Student: (Anne Chu) enrolled in:
        C++
        Advanced C++
        Design Patterns in C++
Student: (Joley Putt) enrolled in:
        C++
        Advanced C++
Student: (Goeff Curt) enrolled in:
        C++
        Design Patterns in C++
Student: (Ling Mau) enrolled in:
        C++
        Advanced C++
Student: (Jiang Wu) enrolled in:
        C++
        Advanced C++
        Design Patterns in C++
```

我们已经看到了观察者模式的实现。我们已经将更通用的`Subject`和`Observer`类折叠到我们被指责为的框架中，即`Course`、`Person`和`Student`。在进入下一章之前，现在让我们简要回顾一下与模式有关的知识。

# 总结

在这一章中，我们已经开始追求成为更好的 C 程序员，方法是将我们的曲目扩展到 OOP 概念之外，包括设计模式的利用。我们的主要目标是使您能够通过应用通用设计模式，使用*已尝试和真实*解决方案解决重复出现的编码问题。

我们首先了解了设计模式的目的以及在我们的代码中采用它们的优势。然后，我们专门了解了观察者模式背后的前提以及它如何促进 OOP。最后，我们研究了如何在 C 中实现观察者模式。

利用常见的设计模式 (例如观察者模式)，将帮助您更轻松地以其他程序员理解的方式解决重复出现的编程问题。OOP 中的一个关键租户是尽可能争取组件的重用。通过利用设计模式，您将为具有更复杂编程技术的可重用解决方案做出贡献。

现在，我们准备继续在[*第 17 章*](17.html#_idTextAnchor649)，*实施工厂模式*中的下一个设计模式。在我们的技能集合中添加更多的模式使我们更加通用和 valued 程序员。让我们继续前进!

# 问题

1.  Using the online code for the example in this chapter as a starting point and the solution from a previous exercise (*Question 3*, [*Chapter 10*](10.html#_idTextAnchor386), *Implementing Association, Aggregation, and Composition*):

    a.实施 (或修改您以前的) `Student::DropCourse()`。当 a`Student`掉落 a`Course`时，此事件将导致`Course`状态变为状态`2`，*可用新空间*。随着状态的变化，将在`Course` (`Subject`) 上调用`Notify()`，然后将`Update()`观察者列表 (等待列表中的学生)。`Update()`将间接允许等待列出的`Student`实例 (如果有的话) 现在添加`Course`。

    b.最后，在`DropCourse()`中，记得从学生的当前课程列表中删除掉的课程。

2.  您还能想象哪些其他示例可以轻松地结合观察者模式？