# *第 17 章*: 应用工厂模式

本章将继续我们的追求，将您的 C 编程库扩展到核心 OOP 概念之外，目的是使您能够利用常见的设计模式解决重复出现的编码问题。我们知道，合并设计模式可以增强代码维护，并为潜在的代码重用提供途径。

继续演示和解释流行的设计模式和习语，并学习如何在 C 中有效地实现它们，我们继续探索工厂模式，更确切地说是**工厂方法模式**。

在本章中，我们将介绍以下主要主题:

*   了解工厂方法模式及其对 OOP 的贡献
*   了解如何在没有对象工厂的情况下实现工厂方法模式; 将对象工厂与抽象工厂进行比较

在本章结束时，您将了解流行的工厂方法模式。我们将在 C 中看到此模式的两个示例实现。在您的编程库中添加其他核心设计模式将使您成为更复杂和有价值的程序员。

让我们通过检查这种常见的设计模式 (工厂方法模式) 来增加我们的编程技能。

# 技术要求

本章示例程序的完整代码可在以下 GitHub URL 中找到: [https://github.com/PacktPublishing/ Demystified-Object-Oriented-Programming-带有-CPP/blob/master/Chapter17](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter17)。每个完整的示例程序都可以在 GitHub 存储库中找到相应的章节标题 (子目录) 下的文件，该文件与章节编号相对应，后面是破折号，后面是手头章节中的示例编号。例如，本章中的第一个完整程序可以在上述 GitHub 目录下的一个名为`Chp17-Ex1.cpp`的文件中的子目录`Chapter17`中找到。

本章的 CiA 视频可以在: [https://bit.ly/2PdlSLB](https://bit.ly/2PdlSLB)观看。

# 了解工厂方法模式

**工厂模式**，或**工厂方法模式**，是一种创造性的设计模式，它允许创建对象，而不需要指定将被实例化的精确 (派生) 类。工厂方法模式提供了用于创建对象的接口，但允许创建方法中的详细信息来决定要实例化哪个 (派生) 类。

工厂方法模式也称为**虚拟构造函数**。就像虚拟析构函数具有通过动态绑定在运行时确定的特定析构函数 (这是破坏序列的入口点) 一样，虚拟构造函数的概念是这样的，即在运行时统一确定要实例化的所需对象。

使用工厂方法模式，我们将指定一个抽象类 (或接口)，用于收集和指定我们希望创建的派生类的一般行为。这种模式中的抽象类或接口是被称为**产品**的。然后，我们创建可能想要实例化的派生类，覆盖任何必要的抽象方法。各种混凝土衍生类别是称为**混凝土产品**。

然后，我们指定一个工厂方法，其目的是托管用于统一创建具体产品实例的接口。工厂方法既可以放在抽象产品类中，也可以放在单独的对象工厂类中; **对象工厂**表示具有创建具体产品任务的类。如果放置在抽象产品类中，此工厂 (创建) 方法将是静态的，如果放置在对象工厂类中，则可选地是静态的。工厂方法将根据输入参数的一致列表来决定要制造的特定混凝土产品。工厂方法将返回到具体产品的广义产品指针。可以将多态方法应用于新创建的对象，以引出其特定的行为或。

工厂方法模式将包括以下内容:

*   抽象**产品**类 (或接口)。
*   多个**混凝土产品**派生类。
*   抽象产品类或单独**对象工厂**类中的**工厂方法**。工厂方法将具有统一的接口来创建任何具体产品类型的实例。
*   混凝土产品将通过工厂方法作为通用产品实例返回。

请记住，工厂方法 (无论它是否在对象工厂中) 生产产品。工厂方法为生产许多相关产品类型提供了统一的方式。

让我们继续看两个工厂方法模式的示例实现。

# 实现工厂方法模式

我们将探索工厂方法模式的两种常见实现。每个都有设计上的取舍，当然值得 disc使用!

让我们从中的技术开始，工厂方法放在抽象产品t 类中。

## 在 Product 类中包含 Factory 方法

为了实现工厂方法模式，我们首先需要创建我们的抽象产品类以及我们的具体产品类。这些类定义将为我们构建模式奠定基础。

在我们的示例中，我们将使用我们习惯于看到的-`Student`类创建我们的产品。然后，我们将创建具体产品类，即`GradStudent`、`UnderGradStudent`和`NonDegreeStudent`。我们将在 Product (`Student`) 类中包含一个工厂方法，该方法具有一致的接口，用于创建任何派生的产品类型。

我们将建模的组件将通过添加班级来根据学生的教育学位目标来区分学生，从而补充我们现有的`Student`应用程序的框架。新的组成部分为大学入学 (新生入学) 系统提供了基础。

让我们假设，我们的应用程序将根据他们的学习目标实例化各种类型的`Student`-`GradStudent`，`UnderGradStudent`或`NonDegreeStudent`，而不是实例化`Student`。`Student`类将包含一个抽象的多态`Graduate()`操作; 每个派生类将用不同的实现覆盖此方法。例如，在`GradStudent::Graduate()`方法中，寻求博士学位的`GradStudent`可能比`Student`的其他专业有更多的学位相关标准需要满足。他们可能需要验证学分，验证通过平均成绩，并验证他们的论文已被接受。相比之下，`UnderGradStudent`可能只有他们的学分和整体平均成绩才能得到证实。

抽象产品类将包含一个静态方法`MatriculateStudent()`，作为工厂方法来创建各种类型的学生 (具体产品类型)。

### 定义抽象产品类

首先，让我们看一下工厂方法的实现机制，首先检查抽象产品类的定义`Student`。此示例可以在我们的 GitHub 存储库中找到完整的程序:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter17/Chp17-Ex1.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter17/Chp17-Ex1.cpp)

```cpp
// Assume Person class exists with its usual implementation
class Student: public Person  // Notice that Student is now  
{                             // an abstract class
private:
    float gpa;
    char *currentCourse;
    const char *studentId;
public:
    Student();  // default constructor
    Student(const char *, const char *, char, const char *,
            float, const char *, const char *);
    Student(const Student &);  // copy constructor
    virtual ~Student();  // destructor
    float GetGpa() const { return gpa; }
    const char *GetCurrentCourse() const 
       { return currentCourse; }
    const char *GetStudentId() const { return studentId; }
    void SetCurrentCourse(const char *); // prototype only
    virtual void Print() const override;
    virtual const char *IsA() override { return "Student"; }
    virtual void Graduate() = 0;  // Now Student is abstract
    // Creates a derived Student type based on degree sought
    static Student *MatriculateStudent(const char *,
       const char *, const char *, char, const char *,
       float, const char *, const char *);
};
// Assume all the usual Student member functions exist 
```

在前面的类定义中，我们介绍了抽象的`Student`类，它是从`Person` (一个具体的，因此是实例化的类) 派生的。这是通过抽象方法`virtual void Graduate() = 0;`的介绍来实现的。在我们的学生预科示例中，我们将遵循设计决策，即仅应实例化特定类型的学生; 即`GradStudent`，`UnderGradStudent`和`NonDegreeStudent`的派生类类型。

在上面的类定义中，请注意我们的带有`static Student *MatriculateStudent();`原型的工厂方法。此方法将使用统一的接口，并将提供用于创建 `Student` 的各种派生类类型的方法。一旦看到派生类的类定义，我们将详细检查此方法。

### 定义具体的 P产品类

现在，让我们看一下我们的具体产品类，从 w和`GradStudent`开始:

```cpp
class GradStudent: public Student
{
private:
    char *degree;  // PhD, MS, MA, etc.
public:
    GradStudent() { degree = 0; }  // default constructor
    GradStudent(const char *, const char *, const char *,
       char, const char *, float, const char *, const char *);
    GradStudent(const GradStudent &);  // copy constructor
    virtual ~GradStudent() { delete degree; } // destructor
    void EarnPhD();
    virtual const char *IsA() override 
       { return "GradStudent"; }
    virtual void Graduate() override;
};
// Assume alternate and copy constructors are implemented
// as expected. See online code for full implementation.
void GradStudent::EarnPhD()
{
    if (!strcmp(degree, "PhD")) // only PhD candidates can 
        ModifyTitle("Dr.");     // EarnPhd(), not MA and MS 
}                               // candidates
void GradStudent::Graduate()
{   // Here, we can check that the required number of credits
    // have been met with a passing gpa, and that their 
    // doctoral or master's thesis has been completed.
    EarnPhD();  // Will change title only if a PhD candidate
    cout << "GradStudent::Graduate()" << endl;
}
```

在前面提到的`GradStudent`类定义中，我们在 indic中添加了一个`degree`数据成员，使用了一个度为`"PhD"`、`"MS``"`或`"MA"`，并根据需要调整构造函数和析构函数。我们已将`EarnPhD()`移至`GradStudent`，因为此方法不适用于所有`Student`实例。相反，`EarnPhD()`适用于`GradStudent`实例的子集; 我们将仅授予博士候选人`"Dr."`的称号。

在这个类中，我们覆盖了`IsA()`以返回`"GradStudent"`。我们还覆盖了`Graduate()`，以检查适用于研究生的毕业检查表，如果满足了这些检查表项，请致电`EarnPhD()`。

现在，让我们来看看我们的下一个具体产品类，`UnderGradStudent`:

```cpp
class UnderGradStudent: public Student
{
private:
    char *degree;  // BS, BA, etc
public:
    UnderGradStudent() { degree = 0; }  // default constructor
    UnderGradStudent(const char *, const char *, const char *,
       char, const char *, float, const char *, const char *);
    UnderGradStudent(const UnderGradStudent &);  
    virtual ~UnderGradStudent() { delete degree; } 
    virtual const char *IsA() override 
        { return "UnderGradStudent"; }
    virtual void Graduate() override;
};
// Assume alternate and copy constructors are implemented
// as expected. See online code for full implementation.
void UnderGradStudent::Graduate()
{   // Verify that number of credits and gpa requirements have
    // been met for major and any minors or concentrations.
    // Have all applicable university fees been paid?
    cout << "UnderGradStudent::Graduate()" << endl;
}
```

快速查看之前定义的`UnderGradStudent`类，我们注意到它与`GradStudent`非常相似。这个类甚至包括一个`degree`数据成员。请记住，并非所有`Student`实例都将获得学位，因此我们不想通过在`Student`中定义该属性来概括该属性。虽然我们可以为`UnderGradStudent`和`GradStudent`引入一个共享基类来收集这个共性，但是细粒度化会增加一个几乎不必要的额外层。这里的重复是设计的权衡。

这两个同级类之间的主要区别在于重写的`Graduate()` 方法。我们可以想象，本科生毕业的检查表可能与研究生的检查表大不相同。因此，我们可以合理地区分这两个类。否则，它们非常相同。

现在，让我们来看看我们的下一个具体产品类，`NonDegreeStudent`:

```cpp
class NonDegreeStudent: public Student
{
public:
    NonDegreeStudent() { }  // default constructor
    NonDegreeStudent(const char *, const char *, char, 
       const char *, float, const char *, const char *);
    NonDegreeStudent(const NonDegreeStudent &s): Student(s){ }  
    virtual ~NonDegreeStudent() { } // destructor
    virtual const char *IsA() override 
       { return "NonDegreeStudent"; }
    virtual void Graduate() override;
};
// Assume alternate constructor is implemented as expected.
// Notice copy constructor is inline above (as is default)
// See online code for full implementation.
void NonDegreeStudent::Graduate()
{   // Check if applicable tuition has been paid. 
    // There is no credit or gpa requirement.
    cout << "NonDegreeStudent::Graduate()" << endl;
}
```

比较快速看一下前面提到的`NonDegreeStudent`类，我们注意到这个具体产品与它的同级类相似。但是，该类中没有学位数据成员。此外，对于`GradStudent`或`UnderGradStudent`类，与该方法的重写版本相比，重写的`Graduate()`方法需要进行的验证更少。

### 检查工厂方法定义

接下来，让我们看一下我们的工厂方法，即我们产品 (`Student`) 类中的静态方法:

```cpp
// Creates a Student based on the degree they seek
// This is a static method of Student (keyword in prototype)
Student *Student::MatriculateStudent(const char *degree, 
    const char *fn, const char *ln, char mi, const char *t,
    float avg, const char *course, const char *id)
{
    if (!strcmp(degree, "PhD") || !strcmp(degree, "MS") 
        || !strcmp(degree, "MA"))
        return new GradStudent(degree, fn, ln, mi, t, avg,
                               course, id);
    else if (!strcmp(degree, "BS") || !strcmp(degree, "BA"))
        return new UnderGradStudent(degree, fn, ln, mi, t,
                                    avg, course, id);
    else if (!strcmp(degree, "None"))
        return new NonDegreeStudent(fn, ln, mi, t, avg,
                                    course, id);
}
```

前面提到的`Student`，`MatriculateStudent()`的静态方法，代表了创建各种产品的工厂方法 (具体`Student`实例)。这里，根据`Student`所寻找的度类型，将实例化`GradStudent`、`UnderGradStudent`或`NonDegreeStudent`中的一个。请注意，`MatriculateStudent()`的签名可以处理任何派生类构造函数的参数要求。还要注意，这些专用实例类型中的任何一个都将作为抽象产品类型 (`Student`) 的基类指针返回。

工厂方法`MatriculateStudent()`中的一个有趣选项是，该方法没有义务实例化新的派生类实例。相反，它可以回收可能仍然可用的先前实例。例如，想象一下`Student`在大学中暂时未注册 (由于延迟支付费用)，但已保留在*待定学生*列表中。`MatriculateStudent()`方法可以选择返回指向这样的现有`Student`的指针。*回收*是工厂内的一种替代方法!

### 将图案组件组合在一起

最后，现在让我们通过查看我们的`main()`函数来将我们所有的各个组件放在一起，看看我们的工厂方法模式是如何编排的:

```cpp
int main()
{
    Student *scholars[MAX];
    // Student is now abstract....cannot instantiate directly
    // Use the Factory Method to make derived types uniformly
    scholars[0] = Student::MatriculateStudent("PhD", "Sara",
                "Kato", 'B', "Ms.", 3.9, "C++", "272PSU");
    scholars[1] = Student::MatriculateStudent("BS", "Ana",
                "Sato", 'U', "Ms.", 3.8, "C++", "178PSU");
    scholars[2] = Student::MatriculateStudent("None", "Elle",
                "LeBrun", 'R', "Miss", 3.5, "C++", "111BU");
    for (int i = 0; i < MAX; i++)
    {
       scholars[i]->Graduate();
       scholars[i]->Print();
    }
    for (int i = 0; i < MAX; i++)
       delete scholars[i];   // engage virtual dest. sequence
    return 0;
}
```

回顾我们前面提到的`main()`函数，我们首先以其广义`Student`形式为潜在的专用`Student`实例创建一个指针数组。接下来，我们在抽象产品类中调用静态工厂方法`Student::MatriculateStudent()`，以创建适当的具体产品 (派生`Student`类类型)。我们创建每个派生的`Student`类型-`GradStudent`、`UnderGradStudent`和`NonDegreeStudent`中的一个。

然后，我们循环遍历我们的广义集合，对每个实例调用`Graduate()`，然后调用`Print()`。对于获得博士学位的学生 (`GradStudent`实例)，他们的头衔将通过`GradStudent::Graduate()`方法更改为`"Dr."`。最后，我们通过另一个循环来释放每个实例的内存。值得庆幸的是，`Student`包含了一个虚拟析构函数，以便破坏序列在适当的级别开始s。

让我们看一下该程序的输出:

```cpp
GradStudent::Graduate()
  Dr. Sara B. Kato with id: 272PSU GPA:  3.9 Course: C++
UnderGradStudent::Graduate()
  Ms. Ana U. Sato with id: 178PSU GPA:  3.8 Course: C++
NonDegreeStudent::Graduate()
  Miss Elle R. LeBrun with id: 111BU GPA:  3.5 Course: C++
```

前面的实现的一个优点是它非常简单。但是，我们可以看到包含工厂方法 (构造派生类类型) 的抽象产品与派生的具体产品之间存在紧密的耦合。然而，在 OOP 中，基类通常不了解任何后代类型。

这种紧密耦合的实现的一个缺点是，抽象产品类必须在其静态创建方法`MatriculateStudent()`中包含用于为其每个后代实例化的方法。添加新的派生类现在会影响抽象基类的定义 -- 它需要重新编译。如果我们无法访问此基类的源代码怎么办？有没有一种方法可以解耦工厂方法和工厂方法将创建的产品之间存在的依赖关系？是的，有一个替代实现。

现在让我们看一下工厂方法模式的替代实现。相反，我们将使用对象工厂类来封装我们的工厂方法`MatriculateStudent()`，而不是将此方法包含在抽象产品类中。

## 创建一个对象工厂类来封装工厂方法

对于工厂方法模式的替代实现，我们将创建抽象产品类，其与先前的定义略有偏差。但是，我们将像以前一样创建具体的产品类别。这些类定义将共同开始框架以建立我们的模式。

在我们修订的示例中，我们将再次将我们的产品定义为`Student`类。我们还将再次推导`GradStudent`、`UnderGradStudent`和`NonDegreeStudent`的具体产品类。但是，这一次，我们不会在产品 (`Student`) 类中包含工厂方法。相反，我们将创建一个单独的对象工厂类，其中将包含工厂方法。和以前一样，工厂方法将具有一个统一的接口来创建任何派生的产品类型。工厂方法不必像我们上一次实现那样是静态的。

我们的对象工厂类将包含`MatriculateStudent()`作为工厂方法来创建各种类型的`Student`实例 (具体产品类型)。

### 定义没有工厂方法的抽象产品类

让我们看一下工厂方法模式的替代实现的机制，首先检查抽象产品类`Student`的定义。此示例可以在我们的 GitHub 存储库中找到完整的程序:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter17/Chp17-Ex2.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter17/Chp17-Ex2.cpp)

```cpp
// Assume Person class exists with its usual implementation
class Student: public Person   // Notice Student is 
{                              // an abstract class
private:
    float gpa;
    char *currentCourse;
    const char *studentId;
public:
    Student();  // default constructor
    Student(const char *, const char *, char, const char *,
            float, const char *, const char *);
    Student(const Student &);  // copy constructor
    virtual ~Student();  // destructor
    float GetGpa() const { return gpa; }
    const char *GetCurrentCourse() const 
       { return currentCourse; }
    const char *GetStudentId() const { return studentId; }
    void SetCurrentCourse(const char *); // prototype only
    virtual void Print() const override;
    virtual const char *IsA() override { return "Student"; }
    virtual void Graduate() = 0;  // Student is abstract
};
```

在我们前面提到的`Student`的类定义中，与我们先前实现的主要区别在于，该类不再包含静态`MatriculateStudent()`方法作为工厂方法。`Student`仅仅是一个抽象基类。

### 定义具体的产品类

考虑到这一点，让我们来看看派生的 (具体产品) 类:

```cpp
class GradStudent: public Student
{   // Implemented as in our last example
};
class UnderGradStudent: public Student
{   // Implemented as in our last example
};
class NonDegreeStudent: public Student
{   // Implemented as in our last example
};
```

在我们之前列出的类定义中，我们可以看到我们的具体派生产品类与我们在第一个示例中对这些 class 的实现相同。

### 将对象工厂类添加到工厂方法

接下来我们来介绍一个 Object Factory类，它包括我们的 Factory 方法:

```cpp
class StudentFactory    // Object Factory class
{
public:   
    // Factory Method – creates Student based on degree sought
    Student *MatriculateStudent(const char *degree, 
       const char *fn, const char *ln, char mi, const char *t,
       float avg, const char *course, const char *id)
    {
        if (!strcmp(degree, "PhD") || !strcmp(degree, "MS") 
            || !strcmp(degree, "MA"))
            return new GradStudent(degree, fn, ln, mi, t, 
                                   avg, course, id);
        else if (!strcmp(degree, "BS") || 
                 !strcmp(degree, "BA"))
            return new UnderGradStudent(degree, fn, ln, mi, t,
                                        avg, course, id);
        else if (!strcmp(degree, "None"))
            return new NonDegreeStudent(fn, ln, mi, t, avg,
                                        course, id);
    }
};
```

在上述对象工厂类定义 (`StudentFactory`类) 中，我们最少包含工厂方法规范，即`MatriculateStudent()`。该方法与我们前面的示例中的非常相似。但是，通过捕获对象工厂中混凝土产品的创建，我们将抽象产品与工厂方法之间的关系解耦了。

### 将图案组件组合在一起

接下来，让我们将我们的`main()`函数与原始示例的函数进行比较，以可视化我们修订后的组件如何实现工厂方法模式:

```cpp
int main()
{
    Student *scholars[MAX];
    // Create an Object Factory for Students
    StudentFactory *UofD = new StudentFactory();
    // Student is now abstract....cannot instantiate directly
    // Ask the Object Factory to create a Student
    scholars[0] = UofD->MatriculateStudent("PhD", "Sara", 
                  "Kato", 'B', "Ms.", 3.9, "C++", "272PSU");
    scholars[1] = UofD->MatriculateStudent("BS", "Ana", "Sato"
                  'U', "Dr.", 3.8, "C++", "178PSU");
    scholars[2] = UofD->MatriculateStudent("None", "Elle",
                  "LeBrun", 'R', "Miss", 3.5, "c++", "111BU");
    for (int i = 0; i < MAX; i++)
    {
       scholars[i]->Graduate();
       scholars[i]->Print();
    }
    for (int i = 0; i < MAX; i++)
       delete scholars[i];   // engage virtual dest. sequence
    return 0;
}
```

考虑到我们之前列出的`main()`函数，我们看到我们再次创建了一个指向抽象产品类型 (`Student`) 的指针数组。然后，我们实例化了一个对象工厂，该工厂可以使用`StudentFactory *UofD = new StudentFactory();`创建各种具体产品类型的`Student`实例。与前面的示例一样，对象工厂根据每个学生寻求的学位类型创建了`GradStudent`，`UnderGradStudent`和`NonDegreeStudent`每种派生类型的一个实例。`main()`中代码的其余部分与我们之前的示例一样。

我们的输出将与我们的最后一个例子相同。

与我们先前的实现方式相比，对象工厂类的优势在于，我们已经从抽象产品类 (在工厂方法中) 中删除了对象创建的依赖关系，并了解了派生类类型是什么。也就是说，如果我们扩展我们的层次结构以包括新的具体产品类型，我们不必修改抽象产品类。当然，我们将需要有权修改我们的对象工厂类`StudentFactory`，以增强我们的`MatriculateStudent()`工厂方法。

与此实现相关的一种模式，即**抽象工厂**，是一种附加模式，它允许将具有相似目的的单个工厂组合在一起。可以指定一个抽象工厂来提供一种统一类似对象工厂的方法; 它是一个将创建工厂的工厂，为我们的原始模式增加了另一个抽象级别。

我们现在已经看到了工厂方法模式的两个实现。我们已经将产品和工厂方法的概念折叠到我们习惯于看到的类的框架中，即`Student`，以及`Student`的后代。在进入下一章之前，现在让我们简要回顾一下与模式有关的知识。

# 总结

在这一章中，我们通过扩展设计模式的知识，继续追求成为更好的 C 程序员。特别是，我们从概念上和两个常见的实现上探索了工厂方法模式。我们的第一个实现包括将工厂方法放在我们的抽象产品类中。我们的第二个实现消除了抽象产品和工厂方法之间的依赖关系，而是添加了一个对象工厂类来包含我们的工厂方法。我们还非常简短地讨论了抽象工厂的概念。

利用常见的设计模式，如工厂方法模式，将帮助您更容易地解决重复出现的编程问题类型，以其他程序员理解的方式。通过利用核心设计模式，您将为采用更复杂的编程技术的易于理解和可重用的解决方案做出贡献。

我们现在准备继续推进我们的下一个设计模式在[*第 18 章*](18.html#_idTextAnchor682)，*实现适配器模式*。在我们的技能集合中添加更多的模式使我们更加通用和有价值的计划rs。让我们继续前进!

# 问题

1.  Using the solution from the previous exercise in *Question 1*, [*Chapter 8*](08.html#_idTextAnchor335), *Mastering Abstract Classes*:

    a.实现工厂方法模式以创建各种形状您将已经创建了形状的抽象基类和派生类，例如矩形，圆形，三角形和正方形。

    b.选择是将工厂方法实现为`Shape`中的静态方法还是将其实现为`ShapeFactory`类中的方法 (必要时引入后一个类)。

2.  您可以想象哪些其他示例可以轻松地合并工厂方法模式？