# *第 18 章*: 应用适配器模式

本章将扩展我们的追求，将您的 C 编程技能扩展到核心 OOP 概念之外，目的是使您能够利用常见的设计模式解决重复出现的编码问题。在编码解决方案中纳入设计模式不仅可以提供优雅的解决方案，还可以增强代码维护并为代码重用提供潜在机会。

我们将学习如何在 C 中有效实现的下一个核心设计模式是**适配器模式**。

在本章中，我们将介绍以下主要主题:

*   了解适配器模式及其对 OOP 的贡献
*   了解如何在 C ++ 中实现适配器模式

在本章结束时，您将了解基本适配器模式，以及如何使用它来允许两个不兼容的类进行通信或将不恰当的代码升级为设计良好的 OO 代码。在您的知识集中添加另一个关键设计模式将完善您的编程技能，以帮助您成为更有价值的程序员。

让我们通过检查另一种常见的设计模式，适配器模式来增加我们的编程技能。

# 技术要求

完整程序示例的在线代码可以在以下 GitHub URL 中找到: [https://github.com/PacktPublishing/ Demystified-Object-Oriented-Programming-带有-CPP/blob/master/Chapter18](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter18)。每个完整的程序示例都可以在 GitHub 存储库中找到相应的章节标题 (子目录) 下的文件，该文件与章节编号相对应，然后是破折号，然后是手头章节中的示例编号。例如，本章中的第一个完整程序可以在上述 GitHub 目录下的一个名为`Chp18-Ex1.cpp`的文件中的`Chapter18`子目录中找到。

本章的中央情报局视频可以在: [https://bit.ly/2Pfg9VA](https://bit.ly/2Pfg9VA)观看。

# 了解适配器模式

**适配器模式**是一种结构设计模式，它提供了一种方法，用于将一个类的现有的、不需要的接口转换为另一个类所期望的接口。**适配器类**将是两个现有组件之间通信的链接，调整接口，以便两者可以共享和交换信息。适配器允许两个或多个类一起工作，否则无法这样做。

理想情况下，适配器将不添加功能，但将添加用于使用 (或转换) 的首选接口，以允许一个类以预期的方式使用，或者允许两个否则不兼容的类相互通信。以最简单的形式，适配器只需将现有类转换为支持 OO 设计中可能指定的预期接口。

适配器可以与为其提供自适应接口的类关联或派生。如果使用继承，则私有或受保护的基类适合隐藏基础实现。相反，如果适配器类与具有不良接口的类相关联，则适配器类中的方法 (具有新接口) 将仅将工作委托给其关联的类。

适配器模式还可以用于将 OO 接口添加到一系列函数或其他类中 (即，将 OO 接口包装在周围)，从而允许在 OO 系统中更自然地利用各种现有组件。这种特定类型的适配器被称为**包装器类**。原始函数或实用程序甚至可以用另一种语言编写，例如 C (然后需要特殊的语言标记，例如`extern C`，以允许链接器解析两种语言之间的链接约定)。

利用适配器模式有好处。适配器通过提供共享接口以允许其他无关的类进行通信，从而允许重用现有代码。现在，OO 程序员将直接使用适配器类，从而可以更轻松地维护应用程序。也就是说，大多数程序员交互将使用设计良好的适配器类，而不是使用两个或多个奇数组件。使用适配器的一个小缺点是添加代码层的性能略有下降。然而，大多数情况下，通过提供一个干净的接口来支持它们的交互来重用现有组件是一个成功的提议，尽管 (希望是小的) 性能交易- f。

适配器模式将包括以下内容:

*   一个**Adaptee**类，其表示具有理想实用程序的类，但以不合适或不符合预期的形式存在。
*   一个**适配器**类，它适应 Adaptee 类的接口，以满足所需接口的需求。
*   一个**目标**类，其代表手头应用程序的特定、所需接口。类既可以是目标，也可以是适配器。
*   可选的**客户端**类，其中将与目标类交互，以完全定义手头的应用程序。

适配器模式允许重用合格的现有组件，这些组件不能满足当前应用程序设计的接口需求。

让我们继续看一下适配器模式的两个常见应用; 一个将有两种潜在的实现方式。

# 实现适配器模式

让我们探讨一下适配器模式的两种常见的用法。也就是说，创建一个适配器来弥合两个不兼容的类接口之间的间隙，或者构建一个适配器来简单地用 OO interface 包装现有的一组函数。

我们将从在两个 (或多个) 不兼容的类之间提供连接器的*适配器*的用法开始。*Adaptee*将是一个经过良好测试的类，我们希望重用它 (但它有一个不需要的接口)，而*目标*类将是我们的 OO 设计中指定的那些在制作中的应用程序。现在，让我们指定一个适配器，以允许我们的适配器与我们的目标 classes 一起工作。

## 使用适配器为现有类提供必要的接口

要实现适配器模式，我们首先需要确定我们的 Adaptee 类。然后，我们将创建一个适配器类来修改 Adaptee 的接口。我们还将确定我们的目标类，代表我们需要根据 OO 设计建模的类。有时，我们的适配器和目标可能会合并为一个类。在实际应用程序中，我们将另外拥有客户端类，代表在手头的最终应用程序中找到的类的全部补充。让我们从 Adaptee 和 Adapter 类开始，因为这些类定义将开始构建我们的模式的基础。

在我们的示例中，我们将 Adaptee 类指定为我们习惯于看到的-`Person`。我们可以想象，我们的星球最近已经意识到许多其他能够维持生命的系外行星，并且我们已经与每个这样的文明建立了仁慈的盟友。进一步想象地球上的各种软件系统会欢迎并包括我们的新朋友，包括`Romulans`和`Orkans`，我们想调整我们现有的一些软件，以轻松适应我们系外行星邻居的新人口统计。考虑到这一点，我们将通过创建适配器类，将我们的`Person`类转换为包含更多的行星际术语，`Humanoid`。

在我们即将到来的实现中，我们将使用私有继承从`Person` (Adaptee) 继承`Humanoid` (Adapter)，因此隐藏了 Adaptee 的底层实现。我们可以将`Humanoid`与`Person`相关联 (我们还将在本节中回顾这一实现)。然后，我们可以在我们的层次结构中充实一些`Humanoid`的派生类，例如`Orkan`，`Romulan`和`Earthling`，以适应手头的星际应用程序。`Orkan`、`Romulan`和`Earthling`类可以被视为我们的目标类，或者我们的应用程序将实例化的那些类。我们将选择使我们的适配器类`Humanoid`抽象，以便它不能直接实例化。因为我们的特定派生类 (目标类) 可以在我们的应用程序 (客户端) 中通过其抽象基类类型 (`Humanoid`) 进行概括，所以我们也可以考虑`Humanoid`一个目标类。也就是说，`Humanoid`主要可以看作是一个适配器，其次可以看作是一个广义的目标类。

我们的各种客户端类可以利用`Humanoid`的派生类，为其每个具体后代制作实例。这些实例可以存储在它们自己的专用类型中，也可以使用`Humanoid`指针进行 genericized。我们的实现是对使用良好的适配器设计模式的现代采用。

### 指定适配器和适配器 (私有继承 te技术)

让我们先来看看适配器模式的第一次使用的机制，首先回顾一下我们的 Adaptee 类的定义，`Person`。此示例可以在我们的 GitHub 存储库中找到完整的程序:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter18/Chp18-Ex1.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter18/Chp18-Ex1.cpp)

```
// Person is the Adaptee class; the class requiring adaptation
class Person
{
private:
    char *firstName, *lastName, *title, *greeting;
    char middleInitial;
protected:
    void ModifyTitle(const char *);  
public:
    Person();   // default constructor
    Person(const char *, const char *, char, const char *);  
    Person(const Person &);  // copy constructor
    Person &operator=(const Person &); // assignment operator
    virtual ~Person();  // destructor
    const char *GetFirstName() const { return firstName; }  
    const char *GetLastName() const { return lastName; }    
    const char *GetTitle() const { return title; }
    char GetMiddleInitial() const { return middleInitial; }
    void SetGreeting(const char *);
    virtual const char *Speak() { return greeting; }
    virtual void Print();
};
// Assume constructors, destructor, and non-inline methods are 
// implemented as expected (see online code)
```

在前面的类定义中，我们注意到我们的`Person`类定义是我们在本书中已经习惯在许多其他示例中看到的。这个类是可实例化的; 但是，`Person`不是一个在我们的星际应用程序中实例化的适当类。相反，预期的接口将是利用发现的 in`Humanoid`。

考虑到这一点，让我们来看看我们的适配器 class，`Humanoid`:

```
class Humanoid: private Person   // Humanoid is abstract
{                           
protected:
    void SetTitle(const char *t) { ModifyTitle(t); }
public:
    Humanoid();   
    Humanoid(const char *, const char *, const char *,
             const char *);
    Humanoid(const Humanoid &h) : Person(h) { }  
    Humanoid &operator=(const Humanoid &h) 
        { return (Humanoid &) Person::operator=(h); }
    virtual ~Humanoid() { }  
    const char *GetSecondaryName() const 
        { return GetFirstName(); }  
    const char *GetPrimaryName() const 
        { return GetLastName(); } 
    // scope resolution needed in method to avoid recursion 
    const char *GetTitle() const { return Person::GetTitle();}
    void SetSalutation(const char *m) { SetGreeting(m); }
    virtual void GetInfo() { Print(); }
    virtual const char *Converse() = 0;  // abstract class
};
Humanoid::Humanoid(const char *n2, const char *n1, 
    const char *planetNation, const char *greeting):
    Person(n2, n1, ' ', planetNation)
{
    SetGreeting(greeting);
}
const char *Humanoid::Converse()  // default definition for  
{                           // pure virtual function - unusual                           
    return Speak();
}
```

在前面提到的`Humanoid`类中，我们的目标是提供一个适配器来贡献我们的星际应用程序所需的预期接口。我们简单地使用私有继承从`Person`中导出`Humanoid`，将`Person`中找到的公共接口隐藏在`Humanoid`范围之外的使用中。我们了解到，目标应用程序 (客户端) 不希望在`Person`中找到的公共接口被`Humanoid`实例的各种子类型使用。请注意，我们不是在添加功能，只是在调整界面。

然后，我们注意到`Humanoid`中引入的公共方法为目标类 (es) 提供了所需的接口。这些接口的实现通常很简单。我们简单地调用在`Person`中定义的继承方法，它将轻松完成手头的任务 (但它使用不可接受的接口来完成)。例如，我们的`Humanoid::GetPrimaryName()`方法只是调用`Person::GetLastName();`来完成任务。然而，`GetPrimaryName()`可能比`Person::GetLastName()`更代表合适的星系间术语。我们可以看到`Humanoid`是如何作为`Person`的适配器的。

请注意，在人形方法中调用`Person::`基类方法之前没有必要 (除非`Humanoid`方法在`Person`中调用相同的命名方法，例如`GetTitle()`)。在这些情况下，`Person::`的范围解析用法避免了潜在的递归。

我们还注意到`Humanoid`引入了一种抽象的多态方法 (即纯虚函数)，其规范为`virtual const char *Converse() = 0;`。我们已经做出了设计决策，即只有`Humanoid`的派生类才是可实例化的。尽管如此，我们了解到公共后代类仍然可以按其基类类型`Humanoid`来收集。在这里，`Humanoid`主要用作适配器类，其次用作提供可接受接口套件的目标类。

请注意，我们的纯虚拟函数`virtual const char *Converse() = 0;`包括默认实现。这种情况很少见，但只要实现不是内联编写的，就允许这样做。在这里，我们利用这个机会通过简单地调用`Person::Speak()`来指定`Humanoid::Converse()`的默认行为。

### 从适配器中导出混凝土类 f

接下来，让我们扩展我们的适配器 (`Humanoid`)，看看我们的一个具体的派生目标类，`Orkan`:

```
class Orkan: public Humanoid
{
public:
    Orkan();   // default constructor
    Orkan(const char *n2, const char *n1, const char *t): 
       Humanoid(n2, n1, t, "Nanu nanu") { }
    Orkan(const Orkan &h) : Humanoid(h) { }  
    Orkan &operator=(const Orkan &h) 
        { return (Orkan &) Humanoid::operator=(h); }
    virtual ~Orkan() { }  
    virtual const char *Converse() override;  
};
const char *Orkan::Converse()  // Must override to make
{                              // Orkan a concrete class
    return Humanoid::Converse(); // use scope resolution to
}                                // avoid recursion
```

在我们前面提到的`Orkan`类中，我们使用公共继承从`Humanoid`派生`Orkan`。一个`Orkan`*是-A*`Humanoid`。因此，`Humanoid`中的所有公共接口都可用于`Orkan`实例。请注意，我们的备用构造函数根据`Orkan`方言将默认问候消息设置为`"Nanu nanu"`。

因为我们希望`Orkan`是一个具体的、可实例化的类，所以我们必须覆盖`Humanoid::Converse()`并在`Orkan`类中提供一个实现。但是请注意，`Orkan::Converse()`只是称`Humanoid::Converse();`。也许`Orkan`发现其基类中的默认实现是可接受的。请注意，我们使用`Humanoid::`范围解析在`Orkan::Converse()`方法中限定`Converse()`，以避免递归。

有趣的是，如果`Humanoid`不是抽象类，`Orkan`就不必覆盖`Converse()`-默认行为会自动被继承。然而，在将`Humanoid`定义为抽象的情况下，`Converse()`的覆盖在`Orkan`中是必要的，否则`Orkan`也将被视为抽象类。别担心!我们可以仅通过在`Orkan::Converse()`内调用它来利用`Humanoid::Converse()`默认行为的好处。这将满足制作`Orkan`混凝土的要求，同时允许`Humanoid`保持抽象，同时仍然为`Converse()`提供罕见的默认行为!

现在，让我们来看看我们的下一个具体目标类，`Romulan`:

```
class Romulan: public Humanoid
{
public:
    Romulan();   // default constructor
    Romulan(const char *n2, const char *n1, const char *t): 
        Humanoid(n2, n1, t, "jolan'tru") { }
    Romulan(const Romulan &h) : Humanoid(h) { } 
    Romulan &operator=(const Romulan &h) 
        { return (Romulan &) Humanoid::operator=(h); }
    virtual ~Romulan() { }  
    virtual const char *Converse() override;  
};
const char *Romulan::Converse()   // Must override to make
{                                 // Romulan a concrete class
    return Humanoid::Converse();   // use scope resolution to
}                                  // avoid recursion                  
```

以比较快速地看一下前面提到的`Romulan`类，我们注意到这个具体的目标类似于它的兄弟类`Orkan`。我们注意到，传递给基类构造函数的问候语的默认消息是`"jolan'tru"`，以反映`Romulan`方言。尽管我们本可以使我们的`Romulan::Converse()`的实现更加复杂，但我们选择不这样做。我们可以很快了解这门课的全部范围。

接下来我们来看看我们的第三个目标类，`Earthling`:

```
class Earthling: public Humanoid
{
public:
    Earthling();   // default constructor
    Earthling(const char *n2, const char *n1, const char *t):
        Humanoid(n2, n1, t, "Hello") { }
    Earthling(const Romulan &h) : Humanoid(h) { }  
    Earthling &operator=(const Earthling &h) 
        { return (Earthling &) Humanoid::operator=(h); }
    virtual ~Earthling() { }  
    virtual const char *Converse() override;  
};
const char *Earthling::Converse()   // Must override to make
{                                // Earthling a concrete class  
    return Humanoid::Converse();  // use scope resolution to
}                                 // avoid recursion
```

再次，以为例，再快速浏览前面提到的`Earthling`类，我们注意到这个具体目标与它的兄弟类`Orkan`和`Romulan`相似。

现在我们已经定义了 Adaptee，Adapter 和多个目标类，让我们通过检查程序的客户端部分来将各个部分组合在一起。

### 将图案组件组合在一起

最后，让我们考虑一下示例客户端在我们的整体应用程序中的外观。当然，它可能由许多具有各种类的文件组成。以最简单的形式，如下所示，我们的客户端将包含一个`main()`函数来驱动应用程序。

现在让我们看一下我们的`main()`函数，看看我们的模式是如何编排的:

```
int main()
{
    list<Humanoid *> allies;
    Orkan *o1 = new Orkan("Mork", "McConnell", "Orkan");
    Romulan *r1 = new Romulan("Donatra", "Jarok", "Romulan");
    Earthling *e1 = new Earthling("Eve", "Xu", "Earthling");
    // Add each specific type of Humanoid to the generic list
    allies.push_back(o1);
    allies.push_back(r1);
    allies.push_back(e1);
    // Create a list iterator; set to first item in the list
    list <Humanoid *>::iterator listIter = allies.begin();
    while (listIter != allies.end())
    {
        (*listIter)->GetInfo();
        cout << (*listIter)->Converse() << endl;
        listIter++;
    }
    // Though each type of Humanoid has a default Salutation,
    // each may expand their skills with an alternate language
    e1->SetSalutation("Bonjour");
    e1->GetInfo();
    cout << e1->Converse() << endl;  // Show the Earthling's 
                             // revised language capabilities
    delete o1;   // delete the heap instances
    delete r1;
    delete e1;
    return 0;
}
```

回顾一下我们前面提到的`main()`函数，我们首先用`list<Humanoid *> allies;`创建一个`STL``list`的`Humanoid`指针。然后，我们实例化一个`Orkan`，`Romulan`和一个`Earthling`，并使用`allies.push_back()`将它们添加到列表中。同样，使用`STL`，我们接下来创建一个列表迭代器来遍历指向`Humanoid`实例的指针列表。当我们遍历我们的通用盟友列表时，我们在列表中的每个项目 (即，针对每个特定类型的`Humanoid`) 上调用了批准的接口`GetInfo()`和`Converse()`。

接下来，我们指定一个特定的`Humanoid`，一个`Earthling`，并通过调用`e1->SetSalutation("Bonjour");`来更改此实例的默认问候语。通过在这个实例上再次调用`Converse()` (我们首先在前面提到的循环中一般地对这个对象这样做)，我们可以要求`Earthling`使用`"Bonjour"`来问候盟友，而不是`"Hello"` (`Earthling`默认 greeting)。

让我们看一下该程序的输出:

```
Orkan Mork McConnell
Nanu nanu
Romulan Donatra Jarok
jolan'tru
Earthling Eve Xu
Hello
Earthling Eve Xu
Bonjour
```

在上述输出中，请注意显示每个`Humanoid`的行星规格 (`Orkan`，`Romulan`，`Earthling`)，后跟它们的次要和主要名称。然后为特定的`Humanoid`显示适当的问候语。请注意，`Earthling``Eve Xu`首先使用`"Hello"`进行对话，然后使用`"Bonjour"`进行对话。

前面的实现 (使用私有基类从 Adaptee 派生适配器) 的一个优点是编码非常简单。通过这种方法，Adaptee 类中的任何受保护的方法都可以很容易地在适配器方法的范围内使用。我们将很快看到受保护的成员将是一个问题，如果我们使用关联作为将适配器连接到适配器的一种方式。

前面提到的方法的缺点是它是特定于 C 的实现。其他语言不支持私有基类。或者，使用公共基类来定义 Adapter 和 Adaptee 之间的关系将无法隐藏不需要的 Adaptee 接口，并且将是一个 v非常糟糕的设计选择。

### 考虑适配器和适配器 (关联) 的替代规格

现在让我们简要考虑一下上述适配器模式实现的稍微修订的版本。相反，我们将使用关联来建模适配器和适配器之间的关系。具体的派生类 (目标) 仍将像以前一样从适配器派生。

这是我们的适配器类`Humanoid`的替代实现，使用适配器和 Adaptee 之间的关联。虽然我们只会查看与我们最初的方法不同的代码部分，但完整的实现可以作为一个完整的程序在我们的 GitHub 中找到:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter18/Chp18-Ex2.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter18/Chp18-Ex2.cpp)

```
// Assume that Person exists mostly as before – however,
// Person::ModifyTitle() must be moved from protected to
// public - or be unused if modifying Person is not possible.
// Let's assume we moved Person::ModifyTitle() to public.
class Humanoid    // Humanoid is abstract
{
private:
    Person *life;  // delegate all requests to assoc. object
protected:
    void SetTitle(const char *t) { life->ModifyTitle(t); }
public:
    Humanoid() { life = 0; }
    Humanoid(const char *, const char *, const char *, 
             const char *);
    Humanoid(const Humanoid &h);
    Humanoid &operator=(const Humanoid &);
    virtual ~Humanoid() { delete life; }  
    const char *GetSecondaryName() const 
        { return life->GetFirstName(); }
    const char *GetPrimaryName() const 
        { return life->GetLastName(); }    
    const char *GetTitle() const { return life->GetTitle(); }
    void SetSalutation(const char *m) { life->SetGreeting(m);}
    virtual void GetInfo() { life->Print(); }
    virtual const char *Converse() = 0;  // abstract class
};
Humanoid::Humanoid(const char *n2, const char *n1, 
          const char *planetNation, const char *greeting)
{
    life = new Person(n2, n1, ' ', planetNation);
    life->SetGreeting(greeting);
}
Humanoid::Humanoid(const Humanoid &h)
{  // Remember life data member is of type Person
    delete life;  // delete former associated object
    life = new Person(h.GetSecondaryName(),
                      h.GetPrimaryName(),' ', h.GetTitle());
    life->SetGreeting(h.life->Speak());  
}
Humanoid &Humanoid::operator=(const Humanoid &h)
{
    if (this != &h)
        life->Person::operator=((Person &) h);
    return *this;
}
const char *Humanoid::Converse() //default definition for
{                                // pure virtual fn - unusual
    return life->Speak();
}
```

注意在我们的适配器类的上述实现中，`Humanoid`不再从`Person`派生。相反，`Humanoid`将添加一个私有数据成员`Person *life;`，它将表示适配器 (`Humanoid`) 和适配器 (`Person`) 之间的关联。在我们的人形构造函数中，我们将需要分配 Adaptee 的基础实现 (`Person`)。我们还需要在析构函数中删除 Adaptee (`Person`)。

与我们的上一个实现类似，`Humanoid`在其公共接口中提供了相同的成员函数。但是，请注意，每个`Humanoid`方法都通过关联的对象委托对适当的 Adaptee 方法的调用。例如，`Humanoid::GetSecondaryName()`仅调用`life->GetFirstName();`来委托请求 (而不是调用继承的相应 Adaptee 方法)。

与我们的初始实现一样，我们从`Humanoid` (`Orkan`，`Romulan`和`Earthling`) 中的派生类以相同的方式指定，就像我们在`main()`函数中的客户端一样。

### 选择适配器和适配器之间的关系

当在私有继承或关联之间进行选择时，一个有趣的点要考虑，因为适配器和适配器之间的关系是适配器是否包含任何受保护的成员。回想一下，`Person`的原始代码包含受保护的`ModifyTitle()`方法。如果受保护的成员存在于 Adaptee 类中，则私有基类实现允许在适配器类的范围内 (即通过适配器的方法) 继续访问那些继承的受保护的成员。但是，使用基于关联的实现，Adaptee (`Person`) 中的受保护方法在适配器的范围内不可用。为了使该示例正常工作，我们需要将`Person::ModifyTitle()`移动到公共访问区域。但是，修改 Adaptee 类并不总是可能的，也不一定建议这样做。考虑到受保护的成员问题，我们使用私有基类的初始实现是更强的实现，因为它不依赖于我们修改 Adaptee (`Person`) 的类定义。

现在让我们简要介绍一下适配器模式的替代用法。我们将简单地使用适配器类作为包装类。我们将添加一个 OO 接口到一个其他松散排列的功能集，这些功能可以很好地工作，但缺少我们的应用程序 (客户端) 所需的接口。

## 使用适配器作为包装器

作为适配器模式的替代用法，我们将在一组相关的外部功能周围包装一个 OO 接口。也就是说，我们将创建一个包装器类来封装这些函数。

在我们的示例中，外部函数将代表一组现有的数据库访问函数。我们将假设核心数据库功能已针对我们的数据类型 (`Person`) 进行了良好的测试，并且已无问题地使用。然而，这些外部功能本身就呈现了一个不可取和意想不到的功能界面。

相反，我们将通过创建适配器类来封装外部函数，以封装它们的集体功能。我们的适配器类将是`CitizenDataBase`，表示用于从数据库读写`Person`实例的封装方法。我们现有的外部功能将为我们的`CitizenDataBase`成员功能提供实现。让我们假设适配器类中定义的 OO 接口满足 OO 设计的要求。

让我们看一下简单包装适配器模式的机制，首先检查提供数据库访问功能的外部函数。此示例可以在我们的 GitHub 存储库中找到完整的程序:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter18/Chp18-Ex3.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter18/Chp18-Ex3.cpp)

```
// Assume Person class exists with its usual implementation
Person objectRead;  // holds the object from the current read
                    // to support a simulation of a DB read
void db_open(const char *dbName)
{   // Assume implementation exists
    cout << "Opening database: " << dbName << endl;
}
void db_close(const char *dbName)
{   // Assume implementation exists
    cout << "Closing database: " << dbName << endl;
}
Person &db_read(const char *dbName, const char *key)
{   // Assume implementation exists
    cout << "Reading from: " << dbName << " using key: ";
    cout << key << endl;
    // In a true implementation, we would read the data
    // using the key and return the object we read in
    return objectRead;  // a non-stack instance for simulation
}
const char *db_write(const char *dbName, Person &data)
{   // Assume implementation exists
    const char *key = data.GetLastName();
    cout << "Writing: " << key << " to: " << dbName << endl;
    return key;
}
```

在我们之前定义的外部函数中，假设所有函数都经过了良好的测试，并允许`Person`实例从数据库中读取或写入数据库。为了支持这个模拟，我们创建了一个带有`Person objectRead;`的外部`Person`实例，为新读取的实例 (由`db_read()`使用) 提供一个简短的、非堆栈位置的存储位置，直到新读取的实例被捕获为返回值。请记住，现有的外部函数并不代表封装的解决方案。

现在，让我们创建一个简单的包装器类来封装这些外部函数。包装器类，`CitizensDataBase`，将代表我们的适配器类:

```
// CitizenDataBase is the Adapter class 
class CitizenDataBase  (Adapter wraps the undesired interface)
{
private:
    char *name;
public:
    // No default constructor (unusual)
    CitizenDataBase(const char *);
    CitizenDataBase(const CitizenDataBase &) = delete;
    CitizenDataBase &operator=(const CitizenDataBase &) 
                               = delete;  
    virtual ~CitizenDataBase();  
    Person &Read(const char *);
    const char *Write(Person &);
};
CitizenDataBase::CitizenDataBase(const char *n)
{
    name = new char [strlen(n) + 1];
    strcpy(name, n);
    db_open(name);   // call existing external function
}
CitizenDataBase::~CitizenDataBase()
{
    db_close(name);  // close database with external function
    delete name;
}
Person &CitizenDataBase::Read(const char *key)
{
    return db_read(name, key);   // call external function
}
const char *CitizenDataBase::Write(Person &data)
{
    return db_write(name, data);  // call external function
}
```

在我们前面提到的适配器类的类定义中，我们简单地将外部数据库功能封装在`CitizenDataBase`类中。在这里，`CitizenDataBase`不仅是我们的适配器类，而且是我们的目标类，因为它包含了我们的应用程序在手 (客户端) 期望的接口。

现在，让我们看一下我们的`main()`函数，它是客户端的简化版本:

```
int main()
{
    const char *key;
    char name[] = "PersonData"; // name of database
    Person p1("Curt", "Jeffreys", 'M', "Mr.");
    Person p2("Frank", "Burns", 'W', "Mr.");
    Person p3;
    CitizenDataBase People(name);   // open requested Database
    key = People.Write(p1); // write a Person object
    p3 = People.Read(key);  // using a key, retrieve Person
    return 0;
}                           // destruction will close database
```

在前面提到的`main()`函数中，我们首先实例化三个`Person`实例。然后，我们实例化一个`CitizenDataBase`，以提供将我们的`Person`实例写入数据库或从数据库读取的封装访问。我们的`CitizenDataBase`构造函数的方法调用外部函数`db_open()`来打开数据库。同样，析构函数调用`db_close()`。不出所料，我们针对`Read()`和`Write()`的`CitizenDataBase`方法将分别调用外部函数`db_read()`或`db_write()`。

让我们看一下该程序的输出:

```
Opening database: PersonData
Writing: Jeffreys to: PersonData
Reading from: PersonData using key: Jeffreys
Closing database: PersonData
```

在上述输出中，我们可以注意到各个成员函数之间的相关性，这些成员函数通过构造，外部函数之间的关系，对写入和读取的调用，然后数据库的破坏。

我们的简单`CitizenDataBase`包装器是一个非常简单，但合理使用适配器模式。有趣的是，我们的`CitizenDataBase`也与**数据访问对象模式**有共同点，因为这个包装器提供了一个数据存储机制的干净接口，隐藏了对底层数据库的实现 (访问)。

我们现在已经看到了适配器模式的三种实现。我们已经将适配器，适配器，目标和客户端的概念折叠到我们习惯于看到的类的框架中，即`Person`，以及我们适配器的后代 (`Orkan`，`Romulan`，`Earthling`，就像我们的前两个例子一样)。在进入下一章之前，现在让我们简要回顾一下与模式有关的知识。

# 总结

在本章中，我们通过扩大对设计模式的了解来推进成为更好的 C 程序员的追求。我们已经在概念和多种实现中探索了适配器模式。我们的第一个实现使用私有继承从 Adaptee 类派生适配器。我们将适配器指定为抽象类，然后根据适配器类提供的接口使用公共继承来引入几个目标类。相反，我们的第二个实现使用关联对适配器和适配器之间的关系进行了建模。然后，我们查看了适配器作为包装器的示例用法，以简单地将 OO 接口添加到现有的基于功能的应用程序组件中。

利用常见的设计模式 (如适配器模式)，将帮助您更容易地以其他程序员理解的方式重用现有的、经过良好测试的代码部分。通过利用核心设计模式，您将通过更复杂的编程技术为易于理解和可重用的解决方案做出贡献。

现在，我们准备使用单例模式继续在[*第 19 章*](19.html#_idTextAnchor718)，*中的下一个设计模式。在我们的编程技能库中添加更多模式使我们更加通用和重视程序员。Let 继续前进!*

# 问题

1.  Using the Adapter examples found in this chapter:

    a.实现一个存储各种类型的`Humanoid`实例 (`Orkan`、`Romulan`、`Earthling`，或许还有`Martian`) 的`CitizenDataBase`。决定是使用私有基类 Adapter-Adaptee 关系还是适配器和 Adaptee 之间的关联关系 (提示: 私有继承nce 版本会更容易)。

    b.请注意，`CitizenDataBase`处理`Person`实例，这个类可以用*as-is*来存储各种类型的`Humanoid`实例，还是必须以某种方式对其进行调整？回想一下，`Person`是`Humanoid`的基类 (如果您选择了此实现)，但也要记住，我们永远无法超越非公开继承边界。

2.  您还能想象哪些其他示例可以轻松合并适配器模式？