# *第 19 章*: 使用单例模式

本章将继续我们的目标，将您的 C 编程技能扩展到核心 OOP 概念之外，目的是使您能够利用核心设计模式解决重复出现的编码难题。在编码解决方案中利用设计模式不仅可以提供改进的解决方案，而且可以简化代码维护并为代码重用提供潜在机会。

我们将学习如何在 C 中有效实现的下一个核心设计模式是**单例模式**。

在本章中，我们将介绍以下主要主题:

*   理解单例模式及其对 OOP 的贡献
*   在 C 中实现单例模式 (使用简单与配对类的方法); 使用注册表允许许多类利用单例模式

在本章结束时，您将了解单例模式以及如何使用它来确保只能存在给定类型的单个实例。在您的知识集中添加额外的核心设计模式将进一步增强您的编程技能，以帮助您成为更有价值的程序员。

让我们通过检查另一种常见的设计模式，单例模式来增加我们的编程技能。

# 技术要求

本章中完整程序示例的代码可在以下 GitHub URL 中找到: [https://github.com/PacktPublishing/ Demystified-Object-Oriented-Programming-带有-CPP/blob/master/Chapter19](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter19)。每个完整的程序示例都可以在 GitHub 存储库中找到相应的章节标题 (子目录) 下的文件，该文件与章节编号相对应，然后是破折号，然后是手头章节中的示例编号。例如，本章中的第一个完整程序可以在上述 GitHub repo 中名为`Chp19-Ex1.cpp`的文件中的子目录`Chapter19`中找到。

本章的中央情报局视频可以在: [https://bit.ly/3f2dKZb](https://bit.ly/3f2dKZb)观看。

# 理解单例模式

单例模式是一种创造性的设计模式，它保证只有一个实例将存在一个包含这个习语的类; 该类型的两个或多个实例不能同时存在。包含此模式的类称为**单例**。

可以使用静态数据成员和静态方法来实现单例。这意味着单例将具有对当前实例的全局访问点。这种分支最初似乎很危险; 将全局状态信息引入代码是一种批评，导致单例有时被视为反模式。然而，通过对定义单例的静态数据成员适当使用访问区域，我们可以坚持要求对单例的访问 (除了初始化之外) 仅使用手头类的适当静态方法 (并减轻这种潜在的模式担忧)。

对该模式的另一个批评是，它不是线程安全的。可能有竞争条件进入创建单例实例的代码段。在不保证对该关键代码区域的互斥的情况下，单例模式将中断，从而允许多个此类实例。因此，如果将采用多线程编程，则必须采用适当的锁定机制来保护实例化单例的关键代码区域。单例 (使用静态内存实现) 存储在同一进程中线程之间的共享内存中; 有时会批评单例垄断资源。

单例模式可以利用几种技术来实现。每种实施方式都不可避免地会有好处和弊端。我们将使用一对相关的类`Singleton`和`SingletonDestroyer`来稳健地实现模式。尽管有更简单、更直接的实现 (我们将简要回顾其中一种)，但最简单的技术留下了单例不会被充分破坏的可能性。回想一下，析构函数可能包括重要和必要的活动。

单例往往是长寿的; 因此，在应用终止之前对单例进行破坏是适当的。许多客户端可能具有指向单例的指针，因此没有单个客户端应删除该单例。我们将看到一个`Singleton`将是*自创*，因此理想情况下应该是*自毁* (即在其`SingletonDestroyer`的帮助下)。因此，配对类方法虽然不那么简单，但将确保适当的`Singleton`破坏。请注意，我们的实现还将允许将单例直接删除; 这种情况很少见，但是我们的代码也将处理这种情况。

具有配对类实现的单例模式将包括以下内容:

*   **Singleton**类，其代表实现 Singleton 概念所需的核心力学。
*   一个**SingletonDestroyer**类，它将作为 Singleton 的助手类，确保给定的 Singleton 被正确地破坏。
*   从单例派生的类，表示我们要确保的类只能在给定时间创建其类型的单个实例。这将是我们的**目标**类。
*   可选地，目标类既可以从 Singleton 派生，也可以从另一个类派生，这可以代表我们想要专门化或简单地包含的现有功能 (即，*mix-in*)。在这种情况下，我们将从特定于应用的类和单例类继承。
*   可选的**客户端**类，这些类将与目标类 (es) 交互，以完全定义手头的应用。
*   或者，单例也可以在目标类内实现，将类功能捆绑在单个类中。
*   可以扩展真正的单例模式，以允许多个 (离散的)，但不能创建不确定数量的实例。这是罕见的。

我们将重点介绍传统的单例模式，该模式可确保在给定时间仅存在包含此模式的类的单个实例。

让我们继续研究一个简单的实现，然后是我们首选的配对类实现，单例模式。

# 实现单例模式

单例模式将用于确保给定的类只能实例化该类的单个实例。但是，真正的单例模式也将具有扩展功能，以允许创建多个 (但定义明确的数量) 实例。这种对单例模式的不寻常且不为人所知的警告很少见。

我们将从一个简单的单例实现开始，以了解其局限性。然后，我们将继续进行单例的更健壮的成对类实现，最常见的模式目标是在任何给定时间仅允许一个目标类实例化。

## 使用简单的实现

为了实现一个非常简单的单例，我们将为单例本身使用一个简单的单类规范。我们将定义一个类，称为`Singleton`，以封装模式。我们将确保我们的构造函数是私有的，这样它们就不能被多次应用。我们还将添加一个静态的`instance()`方法来为`Singleton`对象的实例化提供接口。这种方法将确保私人建筑恰好发生一次。

让我们看一下这个简单的实现，它可以在我们的 GitHub 存储库中找到:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter19/Chp19-Ex1.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter19/Chp19-Ex1.cpp)

```cpp
class Singleton
{
private:
    static Singleton *theInstance;
    Singleton();  // private to prevent multiple instantiation
public:
    static Singleton *instance(); // interface for creation
    virtual ~Singleton();  // never called, unless you delete
};                         // Singleton explicitly, which is
                           // unlikely and atypical
Singleton *Singleton::theInstance = NULL; // external variable
                                         // to hold static mbr
Singleton::Singleton()
{
    cout << "Constructor" << endl;
    theInstance = NULL;
}
Singleton::~Singleton()  // the destructor is not called in
{                        // the typical pattern usage
    cout << "Destructor" << endl;
    if (theInstance != NULL)  
    {  
       Singleton *temp = theInstance;
       theInstance = NULL;       // removes ptr to Singleton
       temp->theInstance = NULL; // prevents recursion
       delete temp;              // delete the Singleton
    }                 
}
Singleton *Singleton::instance()
{
    if (theInstance == NULL)
        theInstance = new Singleton();  // allocate Singleton
    return theInstance;
}
int main()
{
    Singleton *s1 = Singleton::instance(); // create Singleton
    Singleton *s2 = Singleton::instance(); // returns existing
    cout << s1 << " " << s2 << endl; // addresses are the same
}                                         
```

请注意，在上述类定义中，我们包含数据成员`static Singleton *theInstance;`来表示`Singleton`实例本身。我们的构造函数是私有的，因此不能多次使用它来创建多个`Singleton`实例。相反，我们添加了一个`static Singleton *instance()`方法来创建`Singleton`。在这个方法中，我们检查数据成员`theInstance`是否为`NULL`，如果是，我们实例化唯一的`Singleton`实例。

在类定义之外，我们看到外部变量 (及其初始化) 支持静态数据成员的内存需求，定义为`Singleton *Singleton::theInstance = NULL;`。我们还可以看到，在`main()`中，我们如何调用静态`instance()`方法来使用`Singleton::instance()`创建单例实例。对该方法的第一次调用将实例化一个`Singleton`，而对该方法的后续调用将仅返回一个指向现有`Singleton`对象的指针。我们可以通过打印这些对象的地址来验证实例是否相同。

让我们看一下这个简单程序的输出:

```cpp
Constructor
0xee1938 0xee1938
```

在上述输出中，我们注意到一些可能出乎意料的事情-析构函数不被调用!如果析构函数有关键任务要执行怎么办？

### 用简单的单例实现理解一个关键缺陷

在简单的实现中，没有为我们的`Singleton`调用析构函数，仅仅是因为我们没有通过`s1`或`s2`标识符删除动态分配的`Singleton`实例。为什么不呢？显然，一个`Singleton`对象可能有多个指针 (句柄)。很难确定哪个手柄应负责删除`Singleton`-手柄将最少需要协作或使用引用计数。

此外，在应用的持续时间内，倾向于存在`Singleton`。这种长寿进一步表明，应负责自己的破坏。但是怎么做呢？我们很快就会看到一个实现，它将允许`Singleton`用一个辅助类来控制自己的破坏。但是，通过简单的实现，我们可能会简单地举起手来，并建议操作系统在应用终止时回收内存资源-包括这个小的堆内存`Singleton`。这是真的; 但是，如果一个重要的任务需要在析构函数中完成呢？我们在简单模式实现中遇到了一个限制。

如果我们需要调用析构函数，我们是否应该诉诸于允许其中一个句柄使用例如`delete s1;`删除实例？我们之前已经审查过关于是否允许任何一个句柄执行删除的问题，但是现在让我们另外检查析构函数本身中的潜在问题。例如，假设我们的析构函数只包含`delete theInstance;`，我们将有一个递归函数调用。也就是说，调用`delete s1;`将调用`Singleton`析构函数，而在析构函数主体内的`delete theInstance;`将识别`theInstance`为`Singleton`类型，并再次递归调用`Singleton`析构函数-*。*

 *别担心!我们的析构函数，如图所示，而是通过首先检查`theInstance`数据成员是否不是`NULL`来管理递归，然后安排`temp`指向`theInstance`来保存一个句柄到我们需要删除的实例。然后，当我们 `delete temp;` 时，我们进行`temp->theInstance = NULL;`的赋值以防止递归。为什么？因为`delete temp;`也会调用`Singleton`析构函数。在这个析构函数调用中，`temp`将绑定到`this`，并且在这个第一个递归函数调用中，条件测试`if (theInstance != NULL)`将失败，从而使我们退出继续递归。请注意，我们即将使用配对类方法的实现将不会出现此潜在问题。

重要的是要注意，在实际应用中，我们不会创建域不特定的`Singleton`实例。相反，我们会将我们的应用纳入设计中，以采用该模式。毕竟，我们希望有一个有意义的类类型的`Singleton`实例。要使用我们简单的`Singleton`类作为基础，我们只需从`Singleton`继承我们的目标 (特定于应用的) 类。目标类还将具有私有构造函数-那些接受充分实例化目标类所需参数的构造函数。然后，我们将静态`instance()`方法从`Singleton`移动到目标类，并确保`instance()`的参数列表接受传递给私有目标构造函数的必要参数。

综上所述，我们的简单实现存在固有的设计缺陷，即没有保证对`Singleton`本身进行适当的破坏。让操作系统在应用终止时收集内存不会调用析构函数。选择多个句柄中的一个来删除内存，虽然可能，但需要协调，也会破坏模式的通常应用，以允许`Singleton`在应用的持续时间内存活。

现在，因为我们了解了简单的`Singleton`实现的局限性，所以我们将转而使用单例模式的首选配对类实现。配对类方法将保证正确销毁我们的`Singleton`，无论应用是否允许在应用终止之前通过我们故意的类配对 (最常遇到的情况) 对`Singleton`进行销毁，或者在罕见的情况下，`Singleton`在应用中被过早破坏。

## 使用更健壮的配对类实现

为了以很好的封装方式用配对类方法实现单例模式，我们将定义一个单例类来纯粹添加创建单个实例的核心机制。我们将把这个类命名为`Singleton`。然后，我们将在`Singleton`中添加一个辅助类，称为`SingletonDestroyer`，以确保我们的`Singleton`实例在应用终止之前始终经过适当的销毁。这对类将通过聚合和关联来关联。更具体地说，`Singleton`类将在概念上包含一个`SingletonDestroyer` (聚合)，而`SingletonDestroyer`类将与概念上嵌入其中的 (外部) `Singleton`保持关联。因为`Singleton`和`SingletonDestroyer`的实现是通过静态数据成员，所以聚合是概念性的 -- 静态成员存储为外部变量。

一旦定义了这些核心类，我们将考虑如何将单例模式合并到我们熟悉的类层次结构中。让我们想象一下，我们想实现一个类来封装*总统*的概念。无论是国家的校长还是大学的校长，重要的是在给定的时间上只有一位校长。`President`将是我们的目标班级; `President`因此是利用我们的单例模式的一个很好的候选人。

有趣的是，尽管在给定的时间点只有一位总统，但有可能取代一位总统。例如，美国总统的任期一次只有四年，可能连任一届。大学校长可能也有类似的条件。总统可能会因辞职，弹 each 或死亡而过早离开，或者可能只是在任期届满后离开。一旦删除了现任总统的存在，就可以实例化新的 Singleton`President`。因此，我们的单例模式在给定时间点仅允许目标类的一个单例。

考虑到我们如何最好地实现`President`类，我们意识到`President`*是-*`Person`，并且还需要*混合*`Singleton`功能。考虑到这一点，我们现在有了我们的设计。`President`将使用多重继承来扩展`Person`的概念并混合`Singleton`的功能。

当然，我们可以从头开始构建一个`President`类，但是当`President`类的`Person`组件在经过良好测试且可用的类中表示时，为什么这样做呢？此外，当然，我们可以将`Singleton`类信息嵌入到我们的`President`类中，而不是从单独的`Singleton`类继承。当然，这个也是一个选项。但是，我们的应用将封装解决方案的每一部分。这将使将来更容易重用。尽管如此，设计选择很多。

### 指定 Singleton 和 SingletonDestroyer 类

让我们看一下单例模式的力学，首先检查`Singleton`和`SingletonDestroyer`类定义。这些类协同工作实现单例模式。此示例可以在我们的 GitHub 存储库中找到完整的程序:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter19/Chp19-Ex2.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter19/Chp19-Ex2.cpp)

```cpp
class Singleton;    // Necessary forward class declarations
class SingletonDestroyer;
class Person;
class President;
class SingletonDestroyer   
{
private:
    Singleton *theSingleton;
public:
    SingletonDestroyer(Singleton *s = 0) { theSingleton = s; }
    SingletonDestroyer(const SingletonDestroyer &) = delete; 
    SingletonDestroyer &operator=(const SingletonDestroyer &)                                  = delete; 
    ~SingletonDestroyer(); // destructor shown further below
    void setSingleton(Singleton *s) { theSingleton = s; }
    Singleton *getSingleton() { return theSingleton; }
};
```

在前面提到的代码段中，我们从几个前向类声明开始，比如`class Singleton;`。这些声明允许在编译器看到它们完整的类定义之前引用这些数据类型。

接下来，让我们来看看我们的`SingletonDestroyer`类定义。这个简单的类包含一个私有数据成员`Singleton *theSingleton;`，它表示与`Singleton`的关联，即`SingletonDestroyer`将有一天负责解除分配 (我们将很快检查`SingletonDestroyer`的析构函数定义)。请注意，我们的析构函数不是虚拟的，因为这个类不是专门的。

请注意，我们的构造函数具有为 `Singleton *` 指定的默认值`0` (`NULL`)，这是一个输入参数。`SingletonDestroyer`还包含两个成员函数`setSingleton()`和`getSingleton()`，它们仅提供了将*设置*和*获取*关联的`Singleton`成员的方法。

还要注意，在其原型中使用`=delete`不允许使用`SingletonDestroyer`中的复制构造函数和重载赋值运算符。

在我们检查这个类的析构函数之前，让我们检查一下`Singleton`的类定义:

```cpp
// Singleton will be mixed-in using inheritance with a Target
// class. If Singleton is used stand-alone, the data members
// would be private, and add a Static *Singleton instance();
// method to the public access region.
class Singleton
{
protected:
    static Singleton *theInstance;
    static SingletonDestroyer destroyer;
protected:
    Singleton() {}
    Singleton(const Singleton &) = delete; // disallow copies
    Singleton &operator=(const Singleton &) = delete; // and =
    friend class SingletonDestroyer;
    virtual ~Singleton() 
        { cout << "Singleton destructor" << endl; }
};
```

上面提到的类包含受保护的数据成员`static Singleton *theInstance;`，它将表示指向使用单例习语为类分配的一个且唯一的实例的指针。

受保护的数据成员`static SingletonDestroyer destroyer`; 表示概念聚合或包含成员。包含实际上只是概念性的，因为静态数据成员不会存储在任何实例的内存布局中; 而是将它们存储在外部内存中，并将名称 (T7) 损坏 (T8) 显示为类的一部分。这个 (概念性的) 聚合子对象，`destroyer`，将负责对`Singleton`的适当破坏。回想一下，`SingletonDestroyer`与唯一的`Singleton`有关联，代表概念上包含`SingletonDestroyer`的外部对象。这种关联是`SingletonDestroyer`将如何访问单例。

当实现静态数据成员`static SingletonDestroyer destroyer;`的外部变量的内存在应用结束时消失时，将调用`SingletonDestroyer`的析构函数 (静态，概念，子对象)。此析构函数将运行`delete theSingleton;`，确保外部`Singleton`对象 (动态分配) 将在其上运行适当的析构函数序列。因为`Singleton`中的析构函数是受保护的，所以有必要将`SingletonDestructor`指定为`Singleton`的朋友类。

请注意，在其原型中使用`=delete`不允许使用`Singleton`中的复制构造函数和重载赋值运算符。

在我们的实现中，我们假设`Singleton`将通过继承到派生的目标类而混入。在派生类 (打算使用单例习语的类) 中，我们将提供所需的静态`instance()`方法来创建`Singleton`实例。请注意，如果将`Singleton`用作创建 singleton 的独立类，我们将在`Singleton`的公共访问区域中添加`static Singleton* instance()`。然后，我们还将数据成员从受保护的区域移动到私有访问区域。但是，具有特定于应用的单例仅用于演示该概念。相反，我们将将单例习语应用于需要使用此习语的实际类型。

有了我们的`Singleton`和`SingletonDestroyer`类定义，接下来让我们检查剩余的必要实现at离子这些类的必要性:

```cpp
// External (name mangled) variables to hold static data mbrs
Singleton *Singleton::theInstance = 0;
SingletonDestroyer Singleton::destroyer;
// SingletonDestroyer destructor definition must appear after 
// class definition for Singleton because it is deleting a 
// Singleton (so its destructor can be seen)
// This is not an issue when using header and source files.
SingletonDestroyer::~SingletonDestroyer()
{   
    if (theSingleton == NULL)
        cout << "SingletonDestroyer destructor: Singleton                  has already been destructed" << endl;
    else
    {
        cout << "SingletonDestroyer destructor" << endl;
        delete theSingleton;   
    }                          
}
```

在上述代码片段中，让我们首先注意两个外部变量定义，它们提供了支持`Singleton`类中的两个静态数据成员的内存 -- 即`Singleton *Singleton::theInstance = 0;`和`SingletonDestroyer Singleton::destroyer;`。召回，静态数据成员不存储在其指定类的任何实例中。相反，它们存储在外部变量中; 这两个定义指定了内存。请注意，数据成员都被标记为受保护。这意味着，尽管我们可以直接以这种方式定义它们的外部存储，但除了通过`Singleton`的静态成员函数之外，我们可能不会访问这些数据成员。这将使我们安心。尽管静态数据成员有一个潜在的全局访问点，但其被征收的受保护访问区域需要使用`Singleton`类的适当静态方法来正确操作这些重要成员。

接下来，请注意`SingletonDestroyer`的析构函数。这个聪明的析构函数首先检查它与它负责的`Singleton`的关联是否为`NULL`。这将是罕见的，并且将在非常不寻常的情况下发生，当客户端直接使用显式`delete`释放单例对象时。

`SingletonDestroyer`析构函数中通常的销毁场景将是执行`else`子句，其中`SingletonDestructor`作为静态对象将负责其配对的`Singleton`的删除，从而销毁。请记住，在`Singleton`中会有一个包含的`SingletonDestroyer`对象。这个静态 (概念) 子对象的内存不会消失，直到应用结束。回想一下，静态内存实际上不是任何实例的一部分。因此，当`SingletonDestroyer`被破坏时，其通常的情况将是`delete theSingleton;`，这将释放其配对的 Singleton 的内存，从而允许`Singleton`被正确地破坏。

单例模式背后的驱动设计决策是，单例是一个长期存在的对象，其破坏可能最经常正确地发生在应用结束时。单例负责自己的内部目标对象的创建，这样单例就不应该被客户端删除 (并因此被破坏)。相反，优选的机制是，当作为静态对象移除时，将其配对的`Singleton`删除。

尽管如此，偶尔会有合理的场景来删除一个`Singleton`中间应用。如果永远不会创建替换的`Singleton`，我们的`SingletonDestroyer`析构函数仍然可以正常工作，标识其配对的`Singleton`已经被释放。但是，更有可能的是，我们的`Singleton`将被替换为应用中的另一个`Singleton`实例。回想一下我们的应用示例，其中总统可能被弹劾，辞职或死亡，但将被另一位总统取代。在这些情况下，可以直接删除`Singleton`，然后创建新的`Singleton`。在这种情况下，`SingletonDestroyer`现在将引用替换`Singleton`。

### 从 Singleton 派生 Target 类

接下来，让我们看一下如何从`Singleton`创建目标类`President`:

```cpp
// Assume our Person class definition is as we are accustomed
// A President Is-A Person and also mixes-in Singleton 
class President: public Person, public Singleton
{
private:
    President(const char *, const char *, char, const char *);
public:
    virtual ~President();
    President(const President &) = delete;  // disallow copies
    President &operator=(const President &) = delete; // and =
    static President *instance(const char *, const char *,
                               char, const char *);
};
President::President(const char *fn, const char *ln, char mi,
    const char *t) : Person(fn, ln, mi, t), Singleton()
{
}
President::~President()
{
    destroyer.setSingleton(NULL);  
    cout << "President destructor" << endl;
}
President *President::instance(const char *fn, const char *ln,
                               char mi, const char *t)
{
    if (theInstance == NULL)
    {
        theInstance = new President(fn, ln, mi, t);
        destroyer.setSingleton(theInstance);
        cout << "Creating the Singleton" << endl;
    }
    else
        cout << "Singleton previously created.                  Returning existing singleton" << endl;
    return (President *) theInstance; // cast necessary since
}                              // theInstance is a Singleton * 
```

在我们前面提到的目标类`President`中，我们只是使用公共继承从`Person`继承`President`，然后从`Singleton`到*混合*的`Singleton`力学相乘继承`President`。

我们将我们的构造函数放在私有访问区域中。静态方法`instance()`将在内部利用此构造函数来创建一个且唯一的`Singleton`实例，以坚持该模式。没有默认构造函数 (不寻常)，因为我们不希望在没有相关详细信息的情况下创建`President`实例。回想一下，如果我们提供了备用构造函数接口，则 C 不会链接在默认构造函数中。由于我们不希望将`President`或将`President`分配给另一个潜在的`President`，因此我们不允许在这些方法的原型中使用`=delete`规范进行复制和分配。

我们对`President`的析构函数很简单，但至关重要。在我们的`Singleton`对象将被显式删除的情况下，我们通过设置`destroyer.setSingleton(NULL);`进行准备。调用，`President`继承受保护的`static SingletonDestroyer destroyer;`数据成员。在这里，我们将驱逐舰的关联`Singleton`设置为`NULL`。然后，我们的`President`析构函数中的这行代码使`SingletonDestroyer`中的析构函数能够准确地依赖于检查其关联的`Singleton`在开始通常的对应物的删除之前已经被删除的异常情况。

最后，我们定义了一个静态方法，为我们的`President`作为`Singleton`和`static President *instance(const char *, const char *, char, const char *);`提供创建接口。在`instance()`的定义中，我们首先检查继承的、受保护的数据成员`Singleton *theInstance`是否为`NULL`。如果尚未分配`Singleton`，则使用上述私有构造函数分配`President`，并将这个新分配的`President`实例分配给`theInstance`。这是从`President *`到`Singleton *`的一个 uppast，跨越公共继承边界是没有问题的。但是，如果在`instance()`方法中，我们发现`theInstance`不是`NULL`，我们只是返回一个指向先前分配的`Singleton`对象的指针。由于用户无疑希望将此对象用作`President`来享受继承的`Person`功能，因此我们将此方法的返回值下调`theInstance`至`President *`。

最后，让我们考虑整个应用中示例客户端的物流。在其最简单的形式，我们的客户端将包含一个`main()`函数来驱动应用和 sh我们的单例模式。

### 将模式组件整合在客户端内

现在让我们来看看我们的函数，看看我们的模式是如何编排的:

```cpp
int main()
{ 
    // Create a Singleton President
    President *p1 = President::instance("John", "Adams", 
                                        'Q', "President");
    // This second request will fail, returning orig. instance
    President *p2 = President::instance("William", "Harrison",
                                        'H', "President");
    if (p1 == p2)   // Verification there's only one object
        cout << "Same instance (only one Singleton)" << endl;
    p1->Print();
    // SingletonDestroyer will release Singleton at end
    return 0;
}
```

回顾前面代码中的`main()`函数，我们首先使用`President *p1 = President::instance("John", "Adams", 'Q', "President");`分配一个单例`President`。然后，我们尝试使用`*p2`在下一行代码中分配一个额外的`President`。因为我们只能有一个`Singleton` (a`President`*mixed-in*a`Singleton`)，所以指针返回到我们现有的`President`并存储在`p2`中。我们通过比较`p1 == p2`来验证只有一个`Singleton`; 指针确实指向同一实例。

接下来，我们利用优势，以其预期的方式使用我们的`President`实例，例如通过使用`Person`中的一些继承的成员函数。例如，我们调用`p1->Print();`。当然，我们的`President`类可能增加了专门的功能，也适合在我们的客户中使用。

现在，在`main()`的末尾，我们的静态对象`SingletonDestroyer Singleton::destroyer;`将在其内存被回收之前被适当地破坏。正如我们所看到的，`SingletonDestroyer`的析构函数将 (通常) 使用`delete theSingleton;`向其关联的`Singleton` (实际上是`President`) 发出`delete`。这将触发我们的`President`析构函数、`Singleton`析构函数和`Person`析构函数被调用和执行 (从最专门的到最一般的子对象)。由于我们在`Singleton`中的析构函数是虚拟的，因此我们可以保证从适当的级别开始进行破坏，并包括所有的析构函数。

让我们看一下这个程序的输出:

```cpp
Creating the Singleton
Singleton previously created. Returning existing singleton
Same instance (only one Singleton)
President John Q Adams
SingletonDestroyer destructor
President destructor
Singleton destructor
Person destructor
```

在前面的输出中，我们可以可视化单例`President`的创建，也可以看到第二个`instance()`对`President`的请求仅仅返回现有的`President`。然后我们看到打印的`President`的细节。

最有趣的是，我们可以看到`Singleton`的破坏序列，它是由`SingletonDestroyer`的静态对象回收驱动的。通过适当删除`SingletonDestroyer`析构函数中的`Singleton`，我们看到`President`、`Singleton`和`Person`析构函数各自被调用，因为它们贡献了完整的`President`对象。

### 检查显式单例删除及其对单例破坏器的影响

让我们来看看带有备用`main()`功能的客户端的备用版本。在这里，我们强制删除我们的`Singleton`; 这是罕见的。在这种情况下，我们的`SingletonDestroyer`不会删除其配对的`Singleton`。此示例可以在我们的 GitHub 存储库中找到完整的程序:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter19/Chp19-Ex3.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter19/Chp19-Ex3.cpp)

```cpp
int main()
{
    President *p1 = President::instance("John", "Adams", 
                                        'Q', "President");
    President *p2 = President::instance("William", "Harrison",
                                        'H', "President");
    if (p1 == p2)  // Verification there's only one object
        cout << "Same instance (only one Singleton)" << endl;
    p1->Print();
    delete p1;  // Delete the Singleton – unusual.
    return 0;   // Upon checking, the SingletonDestroyer will
}           // no longer need to destroy its paired Singleton
```

在上述`main()`函数中，请注意，我们使用`delete p1;`显式地释放我们的单例`President`，而不是在程序结束时通过静态异议删除来回收实例。幸运的是，我们在我们的`SingletonDestroyer`析构函数中包含了一个测试，让我们知道`SingletonDestroyer`是否必须删除其关联的`Singleton`，或者是否已经发生了此删除。

让我们看一下修改后的输出，以注意与我们的原始`main()`函数的差异:

```cpp
Creating the Singleton
Singleton previously created. Returning existing singleton
Same instance (only one Singleton)
President John Q Adams
President destructor
Singleton destructor
Person destructor
SingletonDestroyer destructor: Singleton has already been destructed
```

在我们修改后的客户端的上述输出中，我们可以再次可视化创建单例`President`，第二个`President`的*不成功*创建请求，等等。

让我们注意一下销毁顺序以及它与我们的第一个客户端有何不同。在这里，单例`President`被显式地释放。我们可以通过在各自执行时调用和执行`President`、`Singleton`和`Person`中的析构函数来看到`President`的正确删除。现在，当应用即将结束并且静态`SingletonDestroyer`即将恢复其内存时，我们可以可视化在`SingletonDestroyer`上调用的析构函数。但是，此析构函数将不再删除其关联的`Singleton`。

### 了解设计优缺点

单例模式的前面 (配对类) 实现的一个优点是 (不管采用哪一个`main()`)，我们保证了对`Singleton`的正确销毁。无论`Singleton`是长期存在的，并且通过其关联的`SingletonDestroyer`以其通常的方式删除，还是直接在 ap应用中删除 (一种罕见的情况)，都会发生这种情况。

该实现的缺点是从 `Singleton` 的概念继承而来的。也就是说，只有一个引生类的`Singleton`包含了`Singleton`类的特定力学。因为我们已经从`Singleton`继承了`President`，所以我们将单例物流 (即静态数据成员，存储在外部变量中) 单独用于`President`和`President`。如果另一个类希望从`Singleton`派生来接受这个成语，则`Singleton`的内部实现已经用于`President`。哎哟!这似乎不公平。

别担心!我们的设计可以很容易地扩展，以容纳多个希望使用我们的`Singleton`基类的类。我们将扩大我们的设计，以容纳多个`Singleton`对象。但是，我们将假设我们仍然打算每个类类型只有一个`Singleton`实例。

现在让我们简要介绍一下如何扩展单例模式以解决此问题。

## 使用注册表允许许多类利用单例

让我们更仔细地研究当前单例模式实现的一个缺点。目前，只有一个`Singleton`的派生类可以有效利用`Singleton`类。这是为什么？`Singleton`是一个带有外部变量定义的类，用于支持类中的静态数据成员。表示`theInstance`的静态数据成员 (使用外部变量`Singleton *Singleton::theInstance`实现) 只能设置为一个`Singleton`实例。*不是每个类一个*-只有一组外部变量为`theInstance`和`destroyer`的关键`Singleton`数据成员创建内存。这就是问题所在。

相反，我们可以指定一个`Registry`类来跟踪应用单例模式的类。**注册表**有很多实现，我们将回顾一个这样的实现。

在我们的实现中，`Registry`将是一个类，它将类名 (对于采用单例模式的类) 与`Singleton`指针配对到每个注册类的单个允许实例。我们仍将从`Singleton` (以及我们的设计认为合适的任何其他类) 中导出每个目标类。

我们在每个类中的*从`Singleton`派生*中的`instance()`方法将进行修改，如下所示:

*   我们在`instance()`中的第一个检查将是对`Registry`方法的调用 (带有派生类的名称)，询问以前是否为该类创建了`Singleton`。如果`Registry`方法确定请求的派生类型的`Singleton`已被实例化，则将通过`instance()`返回指向现有实例的指针。
*   相反，如果`Registry`提供了分配`Singleton`的权限，则`instance()`将像以前一样分配`Singleton`，将`theInstance`的继承的受保护数据成员设置为已分配的派生`Singleton`。静态`instance()`方法还将通过继承的受保护的 destroyer 数据成员使用`setSingleton()`设置反向链接。然后，我们将把新实例化的派生类实例 (它是一个`Singleton`) 传递给一个`Registry`方法到`Store()`中新分配的`Singleton`中的`Registry`。

我们注意到将存在四个指向相同`Singleton`的指针。一个将是从派生类`instance()`方法返回的派生类类型的专用指针。此指针将交给我们的客户端以供应用使用。第二个`Singleton`指针将是存储在我们继承的受保护数据成员`theInstance`中的指针。第三个`Singleton`指针将是存储在`SingletonDestroyer`中的指针。第四个指向`Singleton`的指针将是存储在`Registry`中的指针。没问题，我们可以有多个指向`Singleton`的指针。这就是在其传统销毁能力中使用的`SingletonDestroyer`如此重要的原因之一-它将在应用结束时摧毁我们的一个也是唯一的`Singleton`每种类型的。

我们的`Registry`将为采用`Singleton`模式的每个类维护一对，由一个类名和 (最终) 指向相应类的特定`Singleton`的指针组成。指向每个特定`Singleton`实例的指针将是一个静态数据成员，并且还需要一个外部变量来获取其底层内存。结果是每个包含单例模式的类一个额外的外部变量。

如果我们选择另外适应单例模式的罕见使用，以允许每个类类型的多个 (但有限的一组) `Singleton`对象，则可以进一步扩展`Registry`的思想。这种扩展模式的一个例子可能是，我们选择模拟一所只有一名校长但有多名副校长的高中。`Principal`将是`Singleton`的预期派生类，然而多个副主将代表`Vice-Principal`类 (源自`Singleton`) 的固定数量的实例。我们的注册表可以扩展为最多允许`Vice-Principal`类型的`N`注册的`Singleton`对象。

现在，我们已经看到了使用配对类方法的单例模式的实现。我们已经将`Singleton`、`SingetonDestroyer`、Target 和 Client 的类和概念折叠到我们习惯看到的 cl的框架中，即`Person`，以及我们的`Singleton`和`Person` (`President`) 的后代类。在进入下一章之前，让我们简要回顾一下与模式有关的知识。

# 总结

在本章中，我们通过拥抱另一种设计模式来扩展我们的编程库，从而进一步实现了成为更好的 C 程序员的目标。我们已经探索了单例模式，首先采用一种简单的方法，然后使用`Singleton`和`SingletonDestroyer`的配对类实现。我们的方法使用继承将我们的单例的实现合并到我们的目标类。可选地，我们使用多重继承将一个有用的、现有的基类合并到我们的目标类中。

利用核心设计模式 (如单例模式) 将帮助您更容易地以其他程序员理解的方式重用现有的、经过良好测试的代码部分。通过采用熟悉的设计模式，您将使用前卫的编程技术为易于理解和可重用的解决方案做出贡献。

现在，我们准备继续进入我们的最终设计模式在[*第 20 章*](20.html#_idTextAnchor756)，*使用 pImpl 模式*删除实现细节。在我们的编程技能库中添加更多模式使我们更加通用和重视专业语法。让我们继续前进!

# 问题

1.  Using the Singleton pattern examples found in this chapter:

    a.实现`President`到`Resign()`的接口，或者实现`Impeach()`a`President`的接口。您的方法应该删除当前的 Singleton`President` (并从`SingletonDestroyer`中删除该链接)。`SingletonDestroyer`有一个可能有用的`setSingleton()`，可以帮助您删除反向链接。

    b.注意到以前的单例`President`已被移除，使用`President::instance()`创建一个新的`President`。确认已安装新的`President`。

    c. (*可选*) 创建一个`Registry`，以允许`Singleton`在多个类中有效使用 (不是相互排他的，就像当前的实现一样)。

2.  为什么不能在`Singleton`中把`static instance()`方法标注为 virtual，在`President`中覆盖？
3.  您还能想象哪些其他示例可以轻松地合并单例模式？*