# 二十、使用 pImpl 模式删除实现细节

本章将总结我们的任务，以扩展您的 C 编程库超越核心 OOP 概念，目的是进一步授权您利用常见的设计模式解决重复出现的编码问题。将设计模式纳入您的编码不仅可以提供改进的解决方案，还有助于更轻松的代码维护并提供代码重用的潜力。

我们将学习如何在 C 中有效实现的下一个设计模式是**pImpl 模式**。

在本章中，我们将介绍以下主要主题:

*   理解 pImpl 模式及其如何减少编译时依赖关系
*   了解如何使用关联和唯一指针在 C 中实现 pImpl 模式
*   认识到与 pImpl 和必要的权衡有关的绩效问题

在本章结束时，您将了解 pImpl 模式以及如何使用它将实现细节与类接口分开以减少编译器依赖关系。在你的技能集中添加一个额外的设计模式将帮助你成为一个更有价值的程序员。

让我们通过检查另一种常见的设计模式，即 pImpl 模式来增加我们的编程技能。

# 技术要求

完整程序示例的在线代码可以在以下 GitHub URL 上找到: [https://github.com/PacktPublishing/ Demystified-Object-Oriented-Programming-带有-CPP/blob/master/Chapter20](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter20)。每个完整的程序示例都可以在 GitHub 存储库中找到相应的章节标题 (子目录) 下的文件，该文件与章节编号相对应，然后是破折号，然后是手头章节中的示例编号。例如，本章中的第一个完整程序可以在上述 GitHub 目录下的一个名为`Chp20-Ex1.cpp`的文件中的子目录`Chapter20`中找到。如示例所示，某些程序位于适用的子目录中。

本章的中央情报局视频可以在: [https://bit.ly/2OT5K1W](https://bit.ly/2OT5K1W)观看。

# 理解 pImpl 模式

**pImpl 模式** (**p**ointer to**Impl**ementation idiom) 是一种结构设计模式，它将类的实现与其公共接口分开。该图案最初是由**四人帮** (**GofF**) 称为**桥图案**，也被称为**柴郡猫**，**编译器-防火墙成语**，**d-指针**，**不透明指针**，或**句柄模式**。

这个模式的主要目的是最小化编译时依赖关系。减少编译时依赖关系的结果是，在类定义 (最值得注意的是，私有访问区域) 中的更改不会在整个开发或部署的应用中发送一波及时的重新编译。相反，必要的重新编译代码可以隔离到类本身的*实现*。依赖于类定义的应用的其他部分将不再受到重新编译的影响。

类定义中的私有成员可能会影响类的重新编译。这是因为更改数据成员可以更改该类型实例的大小。此外，私有成员函数必须通过签名与函数调用进行匹配，以实现重载解析以及潜在的类型转换。

传统 header (`.h`) 和源代码文件 (`.cpp`) 指定依赖关系的方式触发重新编译。通过从类头文件中删除类内部实现细节 (并将这些细节放在源文件中)，我们可以删除许多依赖项。我们可以更改其他头文件和源代码文件中包含的头文件，从而简化依赖关系，从而重新编译 burden。

pImpl 模式将强制对类定义进行以下调整:

*   私有 (非虚拟) 成员将被替换为指向嵌套类类型的指针，该嵌套类类型包括以前的私有数据成员和方法。对嵌套类的前向声明也是必要的。
*   指向实现 (`pImpl`) 的指针将是类实现的方法调用将被委派到的关联。
*   修订后的类定义将存在于包含此习语的类的头文件中。该头文件曾经依赖的任何以前包含的头文件现在将被移动到该类的源代码文件中。
*   如果修改了 pImpl 类的私有访问区域中的类的实现，则包括 pImpl 类的头文件在内的其他类现在将不会面临重新编译。
*   为了有效地管理表示实现的关联对象的动态内存资源，我们将使用唯一的指针 (智能指针)。

修改后的类定义中的编译自由利用了以下事实: 指针只需要对指针的类类型进行前向声明即可进行编译。

让我们继续研究 pImpl 模式的基本实现，然后是改进的实现。

# 实现 pImpl 模式

为了实现 pImpl 模式，我们将需要重新访问典型的标头和源文件组成。然后，我们将利用关联的优势，用指向实现的指针替换典型类定义中的私有成员。实现将封装在目标类的嵌套类中。我们的 pImpl 指针将把所有请求委托给我们的关联对象，它提供了内部类的详细信息或实现。

内部 (嵌套) 类将被称为**实现类**。原始的，现在的外部的，类将被称为**目标**或**接口类**。

我们将从开始回顾包含类定义和成员函数定义的典型 (非 pImpl 模式) 文件组合。

## 组织文件和类内容以应用模式基础知识

让我们首先回顾一下关于类定义和成员函数定义的文件放置的典型 C 类的组织策略。接下来，我们将考虑使用 pImpl 模式的类的修订组织策略。

### 查看典型文件 ad 类布局

让我们看一下典型的类定义以及我们以前如何组织有关源文件和头文件的类，例如在[*第 5 章*](05.html#_idTextAnchor199)中的讨论，*详细探究类*，并在[*第 15 章*](15.html#_idTextAnchor572)，*测试 OO 程序和组件*。

回想一下，我们将每个类组织成一个头 (`.h`) 文件，其中包含类定义和内联函数定义，再加上包含非内联成员函数定义的相应源代码 (`.cpp`) 文件。让我们回顾一个熟悉的示例类定义，`Person`:

```cpp
#ifndef _PERSON_H  // preprocessor directives to avoid 
#define _PERSON_H  // multiple inclusion of header
class Person
{
private:
    char *firstName, *lastName, *title;
    char middleInitial;
protected:
    void ModifyTitle(const char *);
public:
    Person();   // default constructor
    Person(const char *, const char *, char, const char *);
    Person(const Person &);  // copy constructor
    virtual ~Person();  // virtual destructor
    const char *GetFirstName() const { return firstName; }
    const char *GetLastName() const { return lastName; }
    const char *GetTitle() const { return title; }
    char GetMiddleInitial() const { return middleInitial; }
    virtual void Print() const;
    virtual void IsA();
    virtual void Greeting(const char *);
    Person &operator=(const Person &);  // overloaded op =
};
#endif
```

在上述的头文件 (`Person.h`) 中，我们包含了`Person`的类定义以及该类的内联函数定义。在类定义本身之后，出现在类定义中的任何较大的内联函数定义 (在原型中用关键字`inline`表示) 也将出现在此文件中。请注意，使用预处理器指令来确保每个编译单元仅包含一次类定义。

接下来让我们回顾一下相应的源代码文件`Person.cpp`的内容:

```cpp
#include <iostream>  // also include other relevant libraries
#include "Person.h"  // include the header file
using namespace std;
// Include all the non-inline Person member functions
// The default constructor is one example of many in the file
Person::Person()
{
    firstName = lastName = title = 0;  // NULL pointer
    middleInitial = '\0';   // null character
}
```

在先前定义的源代码文件中，我们定义了该类的所有非内联成员函数`Person`。虽然没有显示所有的方法，但都可以在我们的 GitHub 代码中找到。另外，如果类定义包含任何静态数据成员，则应在源代码文件中包含外部变量的定义 (指定该成员的内存)。

现在让我们考虑如何通过应用 pImpl 模式从`Person`类定义及其相应的头文件中删除实现细节。

### 应用 pImpl 模式与修订的 class 和文件布局

为了使用 pImpl 模式，我们将重新组织我们的类定义及其各自的实现。我们将在现有的类定义中添加一个嵌套类，以表示原始类的私有成员及其实现的核心。我们的外部类将包含内部类类型的指针，作为与我们实现的关联。我们的外部类将把所有实现请求委托给内部的关联对象。我们将在头和源代码文件中重新构造类和源代码的位置。

让我们仔细看看我们班级的修订实现，以了解实现 pImpl 模式所需的每个新细节。此示例由源文件`PersonImpl.cpp`和一个头文件`Person.h`组成，可以在与简单驱动程序相同的目录中找到，以测试我们 GitHub 存储库中的模式。要制作一个完整的可执行文件，您需要编译并链接 together`PersonImp.cpp`和`Chp20-Ex1.cpp` (驱动程序)，在这个相同的目录中找到。这里是驱动程序的 GitHub 存储库 URL:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter20/Chp20-Ex1.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter20/Chp20-Ex1.cpp)

```cpp
#ifndef _PERSON_H    // Person.h header file definition
#define _PERSON_H
class Person
{
private:
    class PersonImpl;  // forward declaration of nested class
    PersonImpl *pImpl; // pointer to implementation of class
protected:
    void ModifyTitle(const char *);
public:
    Person();   // default constructor
    Person(const char *, const char *, char, const char *);
    Person(const Person &);  // copy constructor
    virtual ~Person();  // virtual destructor
    const char *GetFirstName() const; // no longer inline
    const char *GetLastName() const; 
    const char *GetTitle() const; 
    char GetMiddleInitial() const; 
    virtual void Print() const;
    virtual void IsA();
    virtual void Greeting(const char *);
    Person &operator=(const Person &);  // overloaded =
};
#endif
```

在上述修订的`Person`类定义中，请注意，我们已经删除了私有访问区域中的数据成员。如果存在任何非虚拟私有方法，也将被删除。相反，我们包含一个转发声明到我们的嵌套类与`class PersonImpl;`。我们还使用`PersonImpl *pImpl;`声明指向实现的指针，表示与封装实现的嵌套类成员的关联。在我们的初始实现中，我们将使用本机 (raw) C 指针来指定与嵌套类的关联。随后，我们将修改我们的实现，以使用*唯一指针*。

请注意，我们的公共接口与以前一样多。我们现有的所有公共和受保护的方法都按预期的界面方式存在。但是，我们注意到，内联函数 (取决于数据成员的实现) 已被非内联成员函数原型替换。

让我们继续看一下我们嵌套类的类定义，`PersonImpl`，以及`PersonImpl`和`Person`的成员函数在通用源代码文件`PersonImpl.cpp`中的位置。我们将从嵌套的`PersonImpl`类定义开始:

```cpp
// PersonImpl.cpp source code file includes the nested class
// Nested class definition supports implementation
class Person::PersonImpl
{
private:
    char *firstName, *lastName, *title;
    char middleInitial;
public:
    PersonImpl();   // default constructor
    PersonImpl(const char *, const char *, char, 
               const char *);
    PersonImpl(const PersonImpl &);  
    virtual ~PersonImpl();  
    const char *GetFirstName() const { return firstName; }
    const char *GetLastName() const { return lastName; }
    const char *GetTitle() const { return title; }
    char GetMiddleInitial() const { return middleInitial; }
    void ModifyTitle(const char *);
    virtual void Print() const;
    virtual void IsA() { cout << "Person" << endl; }
    virtual void Greeting(const char *msg) 
        { cout << msg << endl; }
    PersonImpl &operator=(const PersonImpl &); 
};
```

在之前的中提到了`PersonImpl`的嵌套类定义，请注意，这个类看起来惊人地类似于`Person`的原始类定义。我们有私有数据成员和一个完整的成员 函数原型，甚至一些为简洁而编写的内联函数 (实际上不会内联，因为它们是虚拟的)。`PersonImpl`代表了`Person`的实现，因此这个类能够访问所有数据并完全实现每个方法是至关重要的。请注意，在`class Person::PersonImpl`定义中的范围解析运算符 (`::`) 用于指定`PersonImpl`是`Person`的嵌套类。

让我们继续看看`PersonImpl`的成员函数定义，它将作为类定义出现在同一个源文件`PersonImpl.cpp`中。虽然有些方法已经缩写了，但它们的完整在线代码可以在我们的 GitHub 存储库中找到:

```cpp
// File: PersonImpl.cpp -- See online code for full methods. 
// Nested class member functions. 
// Notice that the class name is Outer::Inner class
Person::PersonImpl::PersonImpl()
{
    firstName = lastName = title = 0;  // NULL pointer
    middleInitial = '\0';
}
Person::PersonImpl::PersonImpl(const char *fn, const char *ln,
                               char mi, const char *t)
{
    firstName = new char [strlen(fn) + 1];
    strcpy(firstName, fn);
    // Continue memory allocation, init. for data members
}
Person::PersonImpl::PersonImpl(const Person::PersonImpl &pers)
{
    firstName = new char [strlen(pers.firstName) + 1];
    strcpy(firstName, pers.firstName);
    // Continue memory allocation and deep copy for all
}   // pointer data members and copy for non-ptr data members
Person::PersonImpl::~PersonImpl()
{   // Delete all dynamically allocated data members
}
void Person::PersonImpl::ModifyTitle(const char *newTitle)
{   // Delete old title, reallocate space for and copy new one
}
void Person::PersonImpl::Print() const
{   // Print each data member as usual
}
Person::PersonImpl &Person::PersonImpl::operator=
                             (const PersonImpl &p)
{  // check for self-assignment, then delete destination
   // object data members. Then reallocate and copy from 
   // source object. 
   return *this;  // allow for cascaded assignments
}
```

在上述代码中，我们看到使用嵌套类`PersonImpl`的整体`Person`类的实现。我们看到了`PersonImpl`的成员函数定义，并注意到这些方法的主体正是我们以前在没有 pImpl 模式的情况下实现原始`Person`类中的方法的方式。同样，我们注意到使用范围解析运算符 (`::`) 为每个成员函数定义指定类名，例如`void Person::PersonImpl::Print() const`。这里，`Person::PersonImpl`表示`Person`类中`PersonImpl`的嵌套类。

接下来，让我们花点时间来回顾一下我们使用 pImpl 模式的类`Person`的成员函数定义。这些方法将另外有助于`PersonImpl.cpp`源代码文件，可以在我们的 GitHub 存储库中找到:

```cpp
// Person member functions – also in PersonImpl.cpp
Person::Person(): pImpl(new PersonImpl())
{  // This is the complete member function definition
}
Person::Person(const char *fn, const char *ln, char mi,
               const char *t): 
               pImpl(new PersonImpl(fn, ln, mi, t))
{  // This is the complete member function definition
}  
Person::Person(const Person &pers): 
           pImpl(new PersonImpl(*(pers.pImpl)))
{  // This is the complete member function definition
}  // No Person data members to copy from pers except deep
   // copy of *(pers.pImpl) to data member pImpl
Person::~Person()
{
    delete pImpl;   // delete associated implementation
}
void Person::ModifyTitle(const char *newTitle)
{   // delegate request to the implementation 
    pImpl->ModifyTitle(newTitle);  
}
const char *Person::GetFirstName() const
{   // no longer inline in Person;further hides implementation
    return pImpl->GetFirstName();
}
// Note: methods GetLastName(), GetTitle(), GetMiddleInitial()
// are implemented similar to GetFirstName(). See online code.
void Person::Print() const
{
    pImpl->Print();   // delegate to implementation
}                     // (same named member function)
// Note: methods IsA() and Greeting() are implemented 
// similarly to Print() – using delegation. See online code.
Person &Person::operator=(const Person &p)
{  // delegate op= to implementation portion
   pImpl->operator=(*(p.pImpl));   // call op= on impl. piece
   return *this;  // allow for cascaded assignments
}
```

在上述`Person`的成员函数定义中，我们注意到所有方法都通过关联`pImpl`将所需的工作委托给嵌套类。在我们的构造函数中，我们分配关联的`pImpl`对象并适当地初始化它 (使用每个构造函数的成员初始化列表)。我们的析构函数负责使用`delete pImpl;`删除关联的对象。

我们的`Person`复制构造函数将成员`pImpl`设置到新分配的内存中，同时调用`PersonImpl`复制构造函数进行嵌套对象的创建和初始化，将`*(pers.pImpl)`传递给嵌套对象的复制构造函数。也就是说，`pers.pImpl`是一个指针，因此我们使用`*`取消引用指针，以获得复制构造函数的`PersonImpl`可引用对象。

我们在`Person`的重载赋值运算符中使用了类似的策略。也就是说，除了`pImpl`之外没有其他数据成员来执行深度赋值，所以我们只在关联对象`pImpl`上调用`PersonImpl`赋值运算符，再次传入`*(p.pImpl)`作为右侧值。

最后，让我们考虑一个示例驱动程序来演示我们的实际模式。有趣的是，我们的驱动程序将与我们最初指定的非模式类 (源和头文件) 一起使用，或者与我们修订的 pImpl 模式特定的源文件和头文件一起使用!

### 将图案组件组合在一起

最后让我们来看看我们的驱动程序源文件`Chp20-Ex1.cpp`中的`main()`函数，看看我们的模式是如何编排的:

```cpp
#include <iostream>
#include "Person.h"
using namespace std;
const int MAX = 3;
int main()
{
    Person *people[MAX];
    people[0] = new Person("Giselle", "LeBrun", 'R', "Ms.");
    people[1] = new Person("Zack", "Moon", 'R', "Dr.");
    people[2] = new Person("Gabby", "Doone", 'A', "Dr.");
    for (int i = 0; i < MAX; i++)
       people[i]->Print();
    for (int i = 0; i < MAX; i++)
       delete people[i];
    return 0;
}
```

回顾我们前面提到的`main()`函数，我们简单地动态分配几个`Person`实例，在实例上调用`Person`方法，然后删除每个实例。正如预期的那样，我们已经包含了`Person.h`头文件，以便能够利用这个类。从客户的角度来看，一切看起来都像往常一样*，模式也不特定。*

请注意，我们分别编译`PersonImp.cpp`和`Chp20-Ex1.cpp`，将对象文件链接在一起成为可执行文件。但是，由于 pImpl 模式，如果我们更改`Person`的实现，则该更改将通过其实现封装在`PersonImp`嵌套类中。只有`PersonImp.cpp`将需要重新编译。客户端不需要在驱动程序`Chp20-Ex1.cpp`中重新编译，因为在`Person.h`头文件 (驱动程序所依赖的) 中不会发生更改。

让我们看一下该程序的输出:

```cpp
Ms. Giselle R. LeBrun
Dr. Zack R. Moon
Dr. Gabby A. Doone
```

在上述输出中，我们看到了我们的简单驱动程序的预期结果。

让我们继续考虑如何使用唯一指针来改进 pImpl 模式的实现。

## 用唯一的指针改进模式

我们的初始实现使用与本机 C 指针的关联来缓解许多编译器依赖关系。这是因为编译器只需要看到一个 pImpl 指针类型的前向类声明就可以成功编译。到目前为止，我们已经实现了使用 pImpl 模式的核心目标 -- 减少重新编译。

但是，总是有人批评使用 native 或*raw*指针。我们自己负责管理内存，包括记住在我们的外部类析构函数中删除分配的嵌套类类型。内存泄漏，内存滥用和内存错误是使用原始指针自己管理内存资源的潜在缺点。因此，习惯上使用**智能指针**实现 pImpl 模式。

我们将继续我们的任务，通过检查经常与 pImpl 模式-智能指针一起使用的关键组件，更具体地说，是`unique_ptr`来实现 pImpl。

让我们从了解智能指针基础开始。

### 理解智能指针

为了习惯地实现 pImpl 模式，我们必须首先了解智能指针。**智能指针**是一个封装原始指针的小包装器类，确保当包装器对象超出范围时自动删除其中包含的指针。可以使用模板来实现实现智能指针的类，从而为任何数据类型创建智能指针。

这里是一个非常简单的例子，一个智能指针。这个例子可以在我们的 GitHub 中找到:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter20/Chp20-Ex2.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter20/Chp20-Ex2.cpp)

```cpp
#include <iostream>
#include "Person.h"
using namespace std;
template <class Type>
class SmartPointer
{
private:
    Type *pointer;
public:
    SmartPointer(Type *ptr = NULL) { pointer = ptr; }
    virtual ~SmartPointer();  // allow specialized SmrtPtrs
    Type *operator->() { return pointer; }
    Type &operator*() { return *pointer; }
};
SmartPointer::~SmartPointer()
{
    delete pointer;
    cout << "SmartPtr Destructor" << endl;
}
int main()
{
    SmartPointer<int> p1(new int());
    SmartPointer<Person> pers1(new Person("Renee",
                               "Alexander", 'K', "Dr."));
    *p1 = 100;
    cout << *p1 << endl;
    (*pers1).Print();   // or use: pers1->Print();
    return 0;
}
```

在先前定义的中，简单明了的`SmartPointer`类中，我们简单地封装了一个原始指针。关键的好处是，`SmartPointer`析构函数将确保当包装器对象从堆栈中弹出时 (对于本地实例) 或在程序终止之前 (对于静态和外部实例)，原始指针被析构。当然，这个类是基本的，我们必须确定复制构造函数和赋值运算符的期望行为。也就是说，允许浅副本/分配，要求深副本/分配，或者不允许所有副本/分配。尽管如此，我们现在可以可视化智能指针的概念。

下面是我们的智能指针示例的输出:

```cpp
100
Dr. Renee K. Alexander
SmartPtr Destructor
SmartPtr Destructor
```

上述输出显示了包含在`SmartPointer`中的每个对象的内存为我们管理。通过`"SmartPtr Destructor"`输出字符串，我们可以很容易地看到，当`main()`中的局部对象超出范围并从堆栈中弹出时，代表我们调用每个对象的析构函数。

### 理解独特的指针

**唯一指针**，在标准 C 库中指定为`unique_ptr`，是一种智能指针，它封装了对给定堆内存资源的独占所有权和访问权限。`unique_ptr`不能重复; `unique_pointer`的所有者将唯一使用该指针。唯一指针的所有者可以选择将这些指针移动到其他资源，但后果是原始资源将不再包含`unique_pointer`。我们必须将`#include <memory>`的定义包括在内。

修改我们的智能指针程序，改为利用`unique_pointer`，我们现在有:

```cpp
#include <iostream>
#include <memory>
#include "Person.h"
using namespace std;
int main()
{
    unique_ptr<int> p1(new int());
    unique_ptr<Person> pers1(new Person("Renee", "Alexander",
                                        'K', "Dr."));
    *p1 = 100;
    cout << *p1 << endl;
    (*pers1).Print();   // or use: pers1->Print();
    return 0;
}
```

我们的输出将类似于`SmartPointer`示例; 不同之处在于不会显示`"SmartPtr Destructor"`呼叫消息 (因为我们使用的是`unique_ptr`)。请注意，因为我们包含了`using namespace std;`，所以我们不需要在唯一指针声明中用`std::`限定`unique_ptr`。

有了这些知识，让我们为 pImpl 模式添加独特的指针。

### 向模式添加唯一指针

要使用`unique_ptr`实现 pImpl 模式，我们将从`Person.h`头文件开始，对以前的实现进行最小更改。我们使用`unique_ptr`的 pImpl 模式的完整程序示例可以在我们的 GitHub 存储库中找到，并且还将包括`PersonImpl.cpp`的修订文件。这是驱动程序的 URL，`Chp20-Ex3.cpp`; 请注意这个完整示例的 GitHub 存储库中的子目录:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter20/unique/Chp20-Ex3.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter20/unique/Chp20-Ex3.cpp)

```cpp
#ifndef _PERSON_H    // Person.h header file definition
#define _PERSON_H
#include <memory>
class Person
{
private:
    class PersonImpl;  // forward declaration to nested class
    std::unique_ptr<PersonImpl> pImpl; // unique ptr to impl
protected:
    void ModifyTitle(const char *);
public:
    Person();   // default constructor
    Person(const char *, const char *, char, const char *);
    Person(const Person &);  // copy constructor
    virtual ~Person();  // virtual destructor
    const char *GetFirstName() const; // no longer inline
    const char *GetLastName() const; 
    const char *GetTitle() const; 
    char GetMiddleInitial() const; 
    virtual void Print() const;
    virtual void IsA();
    virtual void Greeting(const char *);
    Person &operator=(const Person &);  // overloaded =
};
#endif
```

注意，在上述修订的`Person`类定义中，`std::unique_ptr<PersonImpl> pImpl;`的唯一指针声明。在这里，我们使用`std::`限定符，因为标准名称空间尚未显式包含在我们的头文件中。我们还获得了`unique_ptr`的定义。类的剩余部分与我们的 pImpl 的初始实现相同，它使用了用原始指针实现的关联。

接下来，让我们了解一下我们的源代码需要从我们最初的 pImpl 实现中修改的程度。现在让我们看一下源文件`PersonImpl.cpp`中必要的修改成员函数:

```cpp
// Source file PersonImpl.cpp
// Person destructor no longer needs to delete pImpl member
Person::~Person()
{  // unique_pointer pImpl will delete its own resources
}
```

看看前面提到的需要修改的成员函数，我们看到它只是`Person`析构函数!因为我们正在使用唯一的指针来实现与嵌套类实现的关联，所以我们不再需要自己管理此资源的内存。那很好!有了这些小的变化，我们的 pImpl 模式现在具有一个`unique_ptr`来指定类的实现。

接下来，让我们研究与使用 pImpl 模式有关的一些性能问题。

# 理解 pImpl 模式的权衡

将 pImpl 模式合并到生产代码中既有好处，也有缺点。让我们回顾一下每一个，以便我们可以更好地了解可能需要部署这种模式的情况。

微不足道的性能问题包含了大多数缺点。也就是说，几乎每个由目标 (接口) 类发出的请求都需要委派给其嵌套实现类。只有外部类可以处理的请求将是那些不涉及任何数据成员的请求; 这些情况将是非常罕见的!另一个缺点包括对实例的内存要求稍高，以适应作为模式实现的一部分添加的指针。这些问题在嵌入式软件系统和那些需要最高性能的系统中至关重要，但相对较小。

对于使用 pImpl 模式的类，维护将更加困难，这是一个不幸的缺点。现在，每个目标类都与一个额外的 (实现) 类配对，其中包括一组转发方法，用于将请求委托给实现。

还可能出现一些执行困难。例如，如果任何私有成员 (现在在嵌套实现类中) 需要访问外部接口类的任何受保护或公共方法，我们将需要包括一个从嵌套类到外部类的反向链接来访问该成员。为什么？内部类中的`this`指针将是嵌套对象类型。然而，外部对象中的受保护方法和公共方法将期望一个指向外部对象的`this`指针-即使这些公共方法随后将请求重新委托给调用私有的嵌套类方法以寻求帮助。这个反向链接也将被要求从内部类 (实现) 的作用域调用接口的公共虚拟函数。但是，请记住，我们通过为每个对象添加另一个指针并委派调用关联对象中的每个方法来影响性能。

利用 pImpl 模式的优点有几个，提供了重要的考虑因素。最重要的是，代码开发和维护期间的重新编译时间大大减少。此外，类的编译二进制接口变得独立于类的基础实现。更改类的实现仅需要重新编译并链接嵌套的实现类。外部类的用户不受影响。作为奖励，pImpl 模式提供了一种隐藏类的底层私有细节的方法，这在分发类库或其他专有代码时可能很有用。

在我们的 pImpl 实现中包含`unique_pointer`的一个优点是，我们保证了相关实现类的适当销毁。我们也有可能挽救不经意的程序员-引入的指针和内存事故!

使用 pImpl 模式是一个权衡。仔细分析每个类和手头的应用将有助于确定 pImpl 模式在您的设计中是否合适。

现在，我们已经看到 pImpl 模式 i 的实现通常使用原始指针，然后应用`unique_pointer`。在结束本书的最后一章之前，让我们简要回顾一下与模式有关的知识。

# 总结

在本章中，我们通过使用另一种核心设计模式来提高编程技能，从而提高了成为必不可少的 C 程序员的目标。我们已经探索了使用本机 C 指针和关联的初始实现的 pImpl 模式，然后通过使用唯一的指针改进了我们的实现。通过检查实现，我们很容易理解 pImpl 模式如何减少编译时依赖关系，并可以使我们的代码更依赖于实现。

利用核心设计模式 (如 pImpl 模式)，将帮助您更轻松地为其他熟悉常见设计模式的程序员所理解的可重用、可维护的代码做出贡献。您的软件解决方案将基于创造性和经过良好测试的设计解决方案。

现在，我们已经一起完成了最终的设计模式，结束了在 C 中理解 OOP 的漫长旅程。您现在拥有众多技能，包括对 OOP 的深刻理解、扩展语言功能和核心设计模式，所有这些都使您成为更有价值的程序员。

尽管 C 是一种复杂的语言，具有其他功能，补充技术和其他设计模式，但您不仅拥有坚实的基础和专业水平，还可以轻松浏览和获取您可能希望接受的任何其他语言功能，库和模式。你已经走了很长一段路; 这是一次一起冒险的旅程!我喜欢我们追求的每一分钟，希望您也一样。

我们首先回顾了基本的语言语法，并理解了作为我们当时即将到来的 OOP 之旅的构建块所必需的 C 要素。然后，我们将 C 作为 OOP 语言一起使用，不仅学习了基本的 OO 概念，而且还学习了如何使用 c 语言功能，编码技术或两者来实现它们。然后，我们通过添加异常处理，朋友，运算符重载，模板，STL 基础知识以及测试 OO 类和组件的知识来扩展您的技能。然后，我们通过拥抱核心设计模式，通过应用每种感兴趣的模式来研究代码，进入复杂的编程技术。

这些获得的技能部分中的每一个都代表了新的 C 知识和掌握水平。每个都将帮助您创建更容易维护和健壮的代码。作为一名精通、熟练的面向对象程序员，你的未来正在等待着。现在，让我们开始编程!

# 问题

1.  修改本章中的 pImpl 模式示例，该示例使用唯一指针，以在嵌套类的实现中额外引入唯一指针。
2.  修改上一章解决方案中的`Student`类，以简单地继承本章中包含 pImpl 模式的`Person`类。你有什么困难 (如果有的话)？现在，修改您的`Student`类，以额外利用具有唯一指针的 pImpl 模式。现在，你有什么困难，如果有的话？
3.  您可以想象哪些其他示例可以合理地结合 pImpl 模式以实现相对独立？