# 评估

每个章节的问题的编程解决方案可以在我们的 GitHub 存储库中找到，网址如下: [https://github.com/PacktPublishing/ Demystified-Object-Oriented-programming-was-CPP/tree/master](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/tree/master)。每个完整的程序解决方案都可以在 GitHub 中找到子目录`Assessments`中相应的章节标题 (子目录，如`Chapter01`) 下，在与章节编号相对应的文件中，后面是破折号，后面是手头章节中的解决方案编号。例如，第 1 章中问题 3 的解决方案可以在上述 GitHub 目录下的一个名为`Chp1-Q3.cpp`的文件中的子目录`Chapter01/Assessments`中找到。

非编程问题的书面回答可在以下各节中找到。如果练习有编程部分和后续问题，后续问题的答案可以在下一节和 GitHub 上编程解决方案顶部的注释中找到 (因为为了完全理解问题的答案，查看解决方案可能是合适的)。

# 第 1 章-理解基本 C 假设

1.  对于不希望游标前进到下一行进行输出的情况，`flush`可能是有用的，而不是`endl`，用于清除与`cout`关联的缓冲区的内容。回想一下，`endl`操纵器只是换行符加上缓冲区刷新。
2.  选择变量的 pre 与 post 增量，如`++i` (versus`i++`)，与复合表达式结合使用时会对代码产生影响。一个典型的例子是`result = array[i++];`对`result = array[++i];`。使用后增量 (`i++`)，将`array[i]`的内容分配给`result`，然后`i`递增。在预增量的情况下，`i`首先递增，然后`result`将具有`array[i]`的值 (即使用`i`的新值作为索引)。
3.  请参见 GitHub 存储库中的`Chapter01/Assessments/Chp1-Q3.cpp`。

# 第 2 章-添加语言必需品

1.  函数的签名是函数的名称加上其类型和参数数量 (无返回类型)。这与名称修改有关，因为签名有助于编译器为每个函数提供唯一的内部名称。例如，`void Print(int, float);`的名称可能为`Print_int_float();`。通过给每个函数一个唯一的名称，这有助于重载函数，以便在进行调用时，内部函数名称可以明显看出正在调用哪个函数。
2.  **a-d**: 请参见GitHub 存储库中的`Chapter02/Assessments/Chp2-Q2.cpp`。

# 第 3 章-间接寻址: 指针

1.  **a – f**: Please see `Chapter03/Assessments/Chp3-Q1.cpp` in the GitHub repository.

    **d** :( 后续问题) `Print(Student)`效率不如`Print(const Student *)`，因为这个函数的初始版本会传递堆栈上的整个对象，而重载的版本只传递堆栈上的指针。

2.  Assuming we have an existing pointer to an object of type `Student`, such as:

    `Student *s0 = new Student;` (此`Student`尚未用数据初始化)

    **a**: `const Student *s1;` (不需要初始化)

    **b**: `Student *const s2 = s0;` (需要初始化)

    **c**: `const Student *const s3 = s0;` (也需要初始化)

3.  将类型为`const Student *`的参数传递到`Print()`将允许将指向`Student`的指针传递到`Print()`以获取速度，但是指向的对象无法被取消引用和修改。然而，将`Student * const`作为参数传递给`Print()`是没有意义的，因为指针的副本将传递给`Print()`。将附加复制标记为`const` (意味着不允许更改指针指向的位置) 将毫无意义，因为不允许更改指针的*复制*对原始指针本身没有影响。原始指针从未在函数中更改其地址。
4.  There are many programming situations that might use a dynamically allocated 3-D array. For example, if an image is stored in a 2-D array, a collection of images might be stored in a 3-D array. Having a dynamically allocated 3-D array allows for any number of images to be read in from a filesystem and stored internally. Of course, you'd need to know how many images you'll be reading in before making the 3-D array allocation. For example, a 3-D array might hold 30 images, where 30 is the third dimension to collect the images in a set. To conceptualize a 4-D array, perhaps you would like to organize sets of the aforementioned 3-D arrays.

    例如，也许您有一组 1 月月份的 31 张图像。该组 1 月图像是 3-D 阵列 (该图像的 2-D 和包含 1 月的 31 个图像的集合的第三维)。你可能希望每个月都这样做。我们可以创建第四个维度，将多年的数据收集到一个集合中，而不是为每个月的图像集设置单独的 3-D 阵列变量。第四个维度将在一年中的每个 12 个月都有一个要素。5-D 阵列怎么样？您可以通过使第五维度成为一种收集各种年份数据的方法来扩展此图像思想，例如收集一个世纪的图像 (第五维度)。现在我们有了按世纪组织的图像，然后按年组织，然后按月组织，然后按图像 (需要前两个维度的图像)。

# 第 4 章-间接寻址: 参考文献

1.  **a – c**: Please see `Chapter04/Assessments/Chp4-Q1.cpp` in the GitHub repository.

    **c** :( 后续问题) 指针变量不仅需要调用接受指向`Student`指针的`ReadData(Student *)`版本，而且引用变量不仅需要调用接受引用`Student`的`ReadData(Student &)`版本。例如，指针变量可以用`*`取消引用，然后调用接受引用的版本。同样，引用变量可能使用`&`获取其地址，然后调用接受指针的版本 (尽管这不太常见)。您只需要使数据类型与您正在传递的内容和函数期望的内容相匹配。

# 第 5 章-详细探究类

1.  **a-e**: 请参见 GitHub 存储库中的`Chapter05/Assessments/Chp5-Q1.cpp`。

# 第 6 章-实现具有单一继承的层次结构

1.  **a-d**: 请参见 GitHub 存储库中的`Chapter06/Assessments/Chp6-Q1.cpp`。
2.  **a-c** :( 可选) 请参见 GitHub 存储库中的`Chapter06/Assessments/Chp6-Q2.cpp`。

# 第 7 章 -- 通过多态利用动态结合

1.  **a-e**: 请参见 GitHub 存储库中的`Chapter07/Assessments/Chp7-Q1.cpp`。

# 第 8 章-掌握抽象类

1.  **a – d**: Please see `Chapter08/Assessments/Chp8-Q1.cpp` in the GitHub repository.

    **e**: 根据您的实现，您的`Shape`类可能被视为也可能不被视为接口类。如果你的实现是一个不包含数据成员，只包含抽象方法 (纯虚函数) 的抽象类，你的`Shap`e 实现被认为是一个接口类。但是，如果您的`Shape`类在派生类中通过重写`Area()`方法计算后将`area`作为数据成员存储，那么它只是一个抽象基类。

# 第九章 -- 探索多重继承

1.  Please see `Chapter09/Assessments/Chp9-Q1.cpp` in the GitHub repository.

    **a**: 有一个`LifeForm`子对象。

    **b**: `LifeForm`构造函数和析构函数各自调用一次。

    **c**: 如果在`Centaur`构造函数的成员初始化列表中删除了`LifeForm(1000)`的备用构造函数的规范，则将调用`LifeForm`的默认构造函数。

2.  Please see `Chapter09/Assessments/Chp9-Q2.cpp` in the GitHub repository.

    **a**: 有两个`LifeForm`子对象。

    **b**: `LifeForm`构造函数和析构函数分别被调用两次。

# 第 10 章-实现关联、聚合和组合

1.  Please see `Chapter10/Assessments/Chp10-Q1.cpp` in the GitHub repository.

    (后续问题) 一旦重载了接受`University &`作为参数的构造函数，则可以使用`University *`调用此版本，方法是在构造函数调用中首先取消引用指向`University`的指针 (以使对象可引用)。

2.  **a-f**: 请参见 GitHub 存储库中的`Chapter10/Assessments/Chp10-Q2.cpp`。
3.  **a-b** :( 可选) 请参见 GitHub 存储库中的`Chapter10/Assessments/Chp10-Q3.cpp`。

# 第 11 章-处理异常

1.  **a-c**: 请参见 GitHub 存储库中的`Chapter11/Assessments/Chp11-Q1.cpp`。

# 第 12 章-朋友和操作员重载

1.  请参见 GitHub 存储库中的`Chapter12/Assessments/Chp12-Q1.cpp`。
2.  请参见 GitHub 存储库中的`Chapter12/Assessments/Chp12-Q2.cpp`。
3.  请参见 GitHub 存储库中的`Chapter12/Assessments/Chp12-Q3.cpp`。

# 第 13 章-使用模板

1.  **a-b**: 请参见 GitHub 存储库中的`Chapter13/Assessments/Chp13-Q1.cpp`。
2.  请参见 GitHub 存储库中的`Chapter13/Assessments/Chp13-Q2.cpp`。

# 第 14 章-了解 STL 基础知识

1.  **a-b**: 请参见 GitHub 存储库中的`Chapter14/Assessments/Chp14-Q1.cpp`。
2.  请参见 GitHub 存储库中的`Chapter14/Assessments/Chp14-Q2.cpp`。
3.  请参见 GitHub 存储库中的`Chapter14/Assessments/Chp14-Q3.cpp`。
4.  请参见 GitHub 存储库中的`Chapter14/Assessments/Chp14-Q4.cpp`。

# 第 15 章-测试类和组件

1.  **a**: Your classes follow orthodox canonical class form if they each include a (user-specified) default constructor, copy constructor, overloaded assignment operator, and a virtual destructor. Your classes additionally follow extended canonical class form if they also include a move copy constructor and an overloaded move assignment operator.

    **b**: 如果您的类遵循规范类形式，并确保类的所有实例都具有完全构造的方法，则它将被认为是健壮的。测试一个类可以确保健壮性。

2.  **a-c**: 请参见 GitHub 存储库中的`Chapter15/Assessments/Chp15-Q2.cpp`。
3.  请参见 GitHub 存储库中的`Chapter15/Assessments/Chp15-Q3.cpp`。

# 第 16 章-使用观察者模式

1.  **a-b**: 请参见 GitHub 存储库中的`Chapter16/Assessments/Chp16-Q1.cpp`。
2.  可以容易地合并观察者模式的其他示例包括要求客户接收他们想要的延期订购产品的通知的任何应用程序。例如，许多人可能希望接受新型冠状病毒肺炎疫苗，并希望在疫苗分发地点等待名单。这里，一个`VaccineDistributionSite` (感兴趣的主题) 可以从`Subject`继承，并包含一个`Person`对象的列表，其中`Person`继承自`Observer`。`Person`对象将包含指向`VaccineDistributionSite`的指针。一旦在给定的`VaccineDistributionSite`存在足够的疫苗供应 (即发生了分发事件)，就可以调用`Notify()`来更新`Observer`实例 (等待名单上的人)。每个`Observer`将被发送`Update()`，这将是允许该人安排约会的方式。如果`Update()`返回成功，并且该人已被安排预约，则`Observer`可以通过`Subject`从等待列表中释放自己。

# 第 17 章-应用工厂模式

1.  **a-b**: 请参见 GitHub 存储库中的`Chapter17/Assessments/Chp17-Q1.cpp`。
2.  可以容易地结合工厂方法模式的其他示例包括许多类型的应用程序，其中可能需要基于构造时提供的特定值来实例化各种派生类。例如，工资单应用程序可能需要各种类型的`Employee`实例，例如`Manager`、`Engineer`、`Vice-President`等。工厂方法可以提供一种方法，根据使用`Employee`时提供的信息实例化`Employee`的各种类型。工厂方法模式是一种模式，可以应用于许多类型的应用程序。

# 第 18 章-应用适配器模式

1.  **a-b**: 请参见 GitHub 存储库中的`Chapter18/Assessments/Chp18-Q1.cpp`。
2.  可以容易地合并适配器模式的其他示例包括许多重新利用现有的、经过良好测试的非 OO 代码来提供 OO 接口 (即，适配器的包装器类型) 的示例。其他示例包括创建一个适配器，以将以前使用的类转换为当前需要的类 (再次具有重用以前创建的和经过良好测试的组件的想法)。一个例子是将以前用于表示汽油发动机汽车的`Car`类改编为具有`ElectricCar`模型的类。

# 第 19 章-使用单例模式

1.  **a-c**: 请看`Chapter19/Assessments/Chp19-Q1.cpp`
2.  我们不能在`Singleton`中把`static instance()`方法标记为虚拟，而在`President`中覆盖它，仅仅因为静态方法永远不能是虚拟的。它们是静态绑定的，也永远不会收到`this`指针。另外，签名可能需要不同 (并且没有人喜欢非故意的功能隐藏情况)。
3.  可以很容易地结合单例模式的其他例子包括创建一个公司的单例`CEO`或一个国家的单例`TreasuryDepartment`或一个国家的单例`Queen`。这些单例实例中的每一个都提供了建立注册表以跟踪多个单例对象的机会。也就是说，许多国家可能有一个单一的`Queen`。在这种情况下，注册表不仅允许每个对象类型一个单例，还允许每个其他限定符一个单例，例如*国家*。这是一个罕见情况的示例，其中给定类型的多个单例对象可以出现 (但始终是受控数量的此类对象)。

# 第 20 章-使用 pImpl 模式删除实现细节

1.  请参见 GitHub 存储库中的`Chapter20/Assessments/Chp20-Q1.cpp`。
2.  Please see `Chapter20/Assessments/Chp20-Q2.cpp` in the GitHub repository.

    (后续问题) 简单地从本章中的包含 pImpl 模式的`Person`类继承`Student`没有后勤困难。此外，修改`Student`类以使用 pImpl 模式并利用唯一指针更具挑战性。各种方法可能会遇到各种困难，包括处理内联函数，向下转换，避免对基础实现的显式调用，或者需要返回指针来帮助调用虚拟函数。详情请见在线解决方案。

3.  可以容易地结合 pImpl 模式以实现相对独立的其他示例包括为各种平台 (派生类) 创建通用 GUI 组件，例如为`Window`、`Scrollbar`、`Textbox`等。实现细节可以很容易地隐藏起来。其他示例包括开发人员希望隐藏可能在头文件中看到的实现细节的专有商业类。