# 十二、创建您自己的后端

LLVM 具有非常灵活的体系结构。 您还可以向其添加新的目标后端。 后端的核心是目标描述，大部分代码都是从目标描述生成的。 但是，还不可能生成完整的后端，实现调用约定需要手动编写代码。 在本章中，我们将学习如何添加对历史 CPU 的支持。

在本章中，我们将介绍以下内容：

*   为新的后端做好准备，将向您介绍 M88k CPU 体系结构，并向您展示在哪里可以找到所需的信息。
*   将新架构添加到 Triple 类将教会您如何让 LLVM 了解新的 CPU 架构。
*   在 LLVM 中扩展 ELF 文件格式定义时，您将向处理 ELD 目标文件的库和工具添加对特定于 M88k 的重新定位的支持。
*   在创建目标描述时，您将使用 TableGen 语言开发目标描述的所有部分。
*   在实施 DAG 指令选择类时，您将创建指令选择所需的通道和支持类。
*   生成汇编器指令教会您如何实现负责文本汇编器生成的汇编器打印机。
*   在发出机器代码时，您将了解必须提供哪些附加类才能使**机器代码**(**MC**)层将代码写入目标文件。
*   在添加反汇编支持时，您将了解如何实现对反汇编程序的支持。
*   在将它们拼凑在一起时，您将把新后端的源代码集成到构建系统中。

在本章结束时，您将知道如何开发一个新的、完整的后端。 您将了解组成后端的不同部分，从而更深入地理解 LLVM 架构。

# 技术要求

本章的代码文件位于[https://github.com/PacktPublishing/Learn-LLVM-12/tree/master/Chapter12](https://github.com/PacktPublishing/Learn-LLVM-12/tree/master/Chapter12)

您可以在[https://bit.ly/3nllhED](https://bit.ly/3nllhED)上找到动作视频中的代码。

# 为新的后端做好准备

无论是商业上需要来支持新的 CPU，还是仅仅出于爱好项目来增加对一些旧架构的支持，向 LLVM 添加新的后端都是一项主要任务。 以下各节概述了开发新后端所需的内容。 我们将为摩托罗拉 M88k 架构添加一个后端，该架构是 20 世纪 80 年代的 RISC 架构。

参考文献

您可以在 Wikipedia 上阅读更多关于架构的内容：[https://en.wikipedia.org/wiki/Motorola_88000](https://en.wikipedia.org/wiki/Motorola_88000)。 有关该体系结构的重要信息仍然可以在互联网上找到。 您可以在[http://www.bitsavers.org/components/motorola/88000/](http://www.bitsavers.org/components/motorola/88000/)中找到带有指令集和时序信息的 CPU 手册，在[https://archive.org/details/bitsavers_attunixSysa0138776555SystemVRelease488000ABI1990_8011463](https://archive.org/details/bitsavers_attunixSysa0138776555SystemVRelease488000ABI1990_8011463)中可以找到 System V ABI M88k 处理器的补充，其中包含 ELF 格式和调用约定的定义。

OpenBSD 在[https://www.openbsd.org/](https://www.openbsd.org/)提供，仍然支持露娜-88k 系统。 在 OpenBSD 系统上，很容易为 M88k 创建 GCC 交叉编译器。 在 http://gavare.se/gxemul/，提供的 GXemul 中，有一个仿真器能够运行 M88k 架构的某些 OpenBSD 版本。

总而言之，M88k 架构已经停产很久了，但我们找到了足够的信息和工具，使为其添加 LLVM 后端成为一个有趣的目标。 我们将从一个非常基本的任务开始，扩展`Triple`类。

# 将新架构添加到 Triple 类

`Triple`类的实例表示 LLVM 正在为其生成代码的目标平台。 要支持新的体系结构，第一个任务是扩展`Triple`类。 在`llvm/include/llvm/ADT/Triple.h`文件中，向`ArchType`枚举添加一个成员和一个新谓词：

```cpp
class Triple {
public:
  enum ArchType {
  // Many more members
    m88k,           // M88000 (big endian): m88k
  };
  /// Tests whether the target is M88k.
  bool isM88k() const {
    return getArch() == Triple::m88k;
  }
// Many more methods
};
```

在`llvm/lib/Support/Triple.cpp`文件中，有许多使用`ArchType`枚举的方法。 您需要扩展所有这些语句；例如，在`getArchTypeName()`方法中，您需要添加一个新的 case 语句：

```cpp
  switch (Kind) {
// Many more cases
  case m88k:           return "m88k";
  }
```

在大多数情况下，如果您忘记处理某个函数中的新`m88k`枚举成员，编译器会发出警告。 接下来，我们将展开**可执行和可链接格式**(**ELF**)定义。

# 扩展 LLVM 中的 ELF 文件格式定义

ELF 文件格式是 LLVM 支持读写的二进制对象文件格式之一。 ELF 本身是为许多 CPU 体系结构定义的，也有对 M88k 体系结构的定义。 我们所需要做的就是添加重新定位的定义和一些标志。 *System V ABI M88k Processor*补充手册的[*第 4 章*](04.html#_idTextAnchor066)，*对象文件*中给出了位置调整：

1.  我们需要在`llvm/include/llvm/BinaryFormat/ELFRelocs/M88k.def`文件中键入以下内容：

    ```cpp
    #ifndef ELF_RELOC
    #error "ELF_RELOC must be defined"
    #endif
    ELF_RELOC(R_88K_NONE, 0)
    ELF_RELOC(R_88K_COPY, 1)
    // Many more…
    ```

2.  We also add some flags to the `llvm/include/llvm/BinaryFormat/ELF.h` file and include the relocation definitions:

    ```cpp
    // M88k Specific e_flags
    enum : unsigned {
      EF_88K_NABI = 0x80000000,   // Not ABI compliant
      EF_88K_M88110 = 0x00000004  // File uses 88110-
                                  // specific 
                                  // features
    };
    // M88k relocations.
    enum {
    #include "ELFRelocs/M88k.def"
    };
    ```

    代码可以添加到文件中的任何位置，但最好保持排序顺序，并将其插入到 MIPS 体系结构的代码之前。

3.  我们还需要扩展其他一些方法。 在`llvm/include/llvm/Object/ELFObjectFile.h`文件中有一些在枚举成员和字符串之间转换的方法。 例如，我们必须向`getFileFormatName()`方法添加一个新的 case 语句：

    ```cpp
      switch (EF.getHeader()->e_ident[ELF::EI_CLASS]) {
    // Many more cases
        case ELF::EM_88K:
          return "elf32-m88k";
      }
    ```

4.  类似地，我们扩展了`getArch()`方法。
5.  最后，我们在`getELFRelocationTypeName()`方法中使用`llvm/lib/Object/ELF.cpp`文件中的重定位定义：

    ```cpp
      switch (Machine) {
    // Many more cases
      case ELF::EM_88K:
        switch (Type) {
    #include "llvm/BinaryFormat/ELFRelocs/M88k.def"
        default:
          break;
        }
        break;
      }
    ```

6.  要完成支持，您还可以在映射`ELFYAML::ELF_REL`枚举的方法中的`llvm/lib/ObjectYAML/ELFYAML.cpp`文件中添加位置。
7.  At this point, we have completed the support of the m88k architecture in the ELF file format. You can use the `llvm-readobj` tool to inspect an ELF object file, for example, created by a cross-compiler on OpenBSD. Likewise, you can create an ELF object file for the m88k architecture with the `yaml2obj` tool.

    是否必须添加对对象文件格式的支持？

    将对体系结构的支持集成到 ELF 文件格式实现中只需要几行代码。 如果您为其创建 LLVM 后端的体系结构使用 ELF 格式，那么您应该采用此方法。 另一方面，添加对全新二进制文件格式的支持本身就是一项复杂的任务。 在这种情况下，一种可能的方法是只输出汇编程序文件，并使用外部汇编程序创建目标文件。

通过这些添加，ELF 文件格式的实现现在支持 M88k 体系结构。 在下一节中，我们将为 M88k 体系结构创建目标描述，其中描述了体系结构的指令、寄存器、调用约定和其他细节。

# 创建目标描述

**目标描述**是后端实现的核心。 在理想情况下，我们可以从目标描述生成整个后端。 这个目标还没有达到，因此，我们需要稍后扩展生成的代码。 让我们从顶级文件开始，仔细分析目标描述。

## 实现目标描述的顶层文件

我们将新的后端的文件放入`llvm/lib/Target/M88k`目录。 目标描述位于`M88k.td`文件中：

1.  在这个文件中，我们首先需要包括由 LLVM 预定义的基本目标描述类，然后是我们将在下一节中创建的文件：

    ```cpp
    include "llvm/Target/Target.td"
    include "M88kRegisterInfo.td"
    include "M88kCallingConv.td"
    include "M88kSchedule.td"
    include "M88kInstrFormats.td"
    include "M88kInstrInfo.td"
    ```

2.  接下来，我们还定义了支持的处理器。 此外，它还转换为`–mcpu=`选项的参数：

    ```cpp
    def : ProcessorModel<"mc88110", M88kSchedModel, []>;
    ```

3.  有了所有这些定义，我们现在可以把我们的目标拼凑在一起了。 我们定义这些子类，以防需要修改某些默认值。 `M88kInstrInfo`类保存有关指令的所有信息：

    ```cpp
    def M88kInstrInfo : InstrInfo;
    ```

4.  我们为`.s`程序集文件定义了一个解析器，并且还声明寄存器名称总是以`%`：

    ```cpp
    def M88kAsmParser : AsmParser;
    def M88kAsmParserVariant : AsmParserVariant {
      let RegisterPrefix = "%";
    }
    ```

    为前缀
5.  接下来，我们为程序集编写器定义一个类，该类负责编写`.s`个程序集文件：

    ```cpp
    def M88kAsmWriter : AsmWriter;
    ```

6.  最后，将所有这些记录放在一起定义目标：

    ```cpp
    def M88k : Target {
      let InstructionSet = M88kInstrInfo;
      let AssemblyParsers  = [M88kAsmParser];
      let AssemblyParserVariants = [M88kAsmParserVariant];
      let AssemblyWriters = [M88kAsmWriter];
      let AllowRegisterRenaming = 1;
    }
    ```

既然已经实现了顶级文件，我们将从下一节中的寄存器定义开始创建包含文件。

## 添加寄存器定义

CPU 架构通常定义一组寄存器。 这些寄存器的特性可能差别很大。 一些架构允许访问子寄存器。 例如，x86 架构具有特殊的寄存器名称，只访问寄存器值的一部分。 其他架构不会实现这一点。 除了通用、浮点和向量寄存器之外，架构还可以定义特殊寄存器，例如用于状态码或用于配置浮点操作的寄存器。 您需要为 LLVM 定义所有这些信息。

M88k 架构定义了通用寄存器、浮点寄存器和控制寄存器。 为了使示例保持较小，我们将只定义通用寄存器。 我们首先为寄存器定义一个超类。 寄存器的编码仅使用`5`位，因此我们限制包含编码的字段。 我们还定义所有生成的 C++ 代码都应该驻留在`M88k`命名空间中：

```cpp
class M88kReg<bits<5> Enc, string n> : Register<n> {
  let HWEncoding{15-5} = 0;
  let HWEncoding{4-0} = Enc;
  let Namespace = "M88k";
}
```

`M88kReg`类用于所有寄存器类型。 我们为通用寄存器定义了一个特殊的类：

```cpp
class GRi<bits<5> Enc, string n> : M88kReg<Enc, n>;
```

现在我们可以定义所有 32 个通用寄存器：

```cpp
foreach I = 0-31 in {
  def R#I : GRi<I, "r"#I>;
}
```

单个寄存器需要按寄存器类别分组。 寄存器的顺序也定义了寄存器分配器中的分配顺序。 在这里，我们只需添加所有寄存器：

```cpp
def GPR : RegisterClass<"M88k", [i32], 32,
                            (add (sequence "R%u", 0, 31))>;
```

最后，我们需要基于寄存器类定义操作数。 操作数用于选择要匹配寄存器的 DAG 节点，也可以扩展为表示在汇编代码中打印和匹配寄存器的方法名称：

```cpp
def GPROpnd : RegisterOperand<GPR>;
```

这就完成了我们对寄存器的定义。 在下一节中，我们将使用这些定义来定义调用约定。

## 定义调用约定

**调用约定**定义如何将参数传递给函数。 通常，第一个参数在寄存器中传递，其余参数在堆栈中传递。 还必须有关于如何传递聚合以及如何从函数返回值的规则。 根据这里给出的定义，生成分析器类，稍后在降低调用时使用这些分析器类。

您可以在*System V ABI M88k Processor*的*System V ABI M88k Processor*的第 3 章，*低级系统信息*中了解 M88k 体系结构上使用的调用约定。 让我们将其转换为 TableGen 语法：

1.  我们为调用约定定义一条记录：

    ```cpp
    def CC_M88k : CallingConv<[
    ```

2.  M88k 架构只有 32 位寄存器，因此需要将较小数据类型的值提升到 32 位：

    ```cpp
      CCIfType<[i1, i8, i16], CCPromoteToType<i32>>,
    ```

3.  调用约定规定，对于聚合返回值，指向内存的指针将传递到`r12`寄存器：

    ```cpp
      CCIfSRet<CCIfType<[i32], CCAssignToReg<[R12]>>>,
    ```

4.  寄存器`r2`至`r9`用于传递参数：

    ```cpp
      CCIfType<[i32,i64,f32,f64],
              CCAssignToReg<[R2, R3, R4, R5, R6, R7, R8, 
                R9]>>,
    ```

5.  每个附加参数都在 4 个字节对齐的插槽中传递到堆栈上：

    ```cpp
      CCAssignToStack<4, 4>
    ]>;
    ```

6.  另一条记录定义如何将结果传递给调用函数。 32 位值传递到`r2`寄存器，64 位值使用`r2`和`r3`寄存器：

    ```cpp
    def RetCC_M88k : CallingConv<[
      CCIfType<[i32,f32], CCAssignToReg<[R2]>>,
      CCIfType<[i64,f64], CCAssignToReg<[R2, R3]>>
    ]>;
    ```

7.  最后，调用约定还规定被调用函数必须保留哪些寄存器：

    ```cpp
    def CSR_M88k :
             CalleeSavedRegs<(add (sequence "R%d", 14, 
               25), R30)>;
    ```

如果需要，您还可以定义多个调用约定。 在下一节中，我们将简要介绍一下调度模型。

## 创建调度模型

代码生成使用调度模型来以最佳方式对指令进行排序。 定义调度模型可以提高生成代码的性能，但不是代码生成所必需的。 因此，我们只为模型定义占位符。 我们添加 CPU 一次最多可以发出两条指令，并且它是有序 CPU 的信息：

```cpp
def M88kSchedModel : SchedMachineModel {
  let IssueWidth = 2;
  let MicroOpBufferSize = 0;
  let CompleteModel = 0;
  let NoModel = 1;
}
```

你可以在 Youtube 上的[https://www.youtube.com/watch?v=brpomKUynEA](https://www.youtube.com/watch?v=brpomKUynEA)的 Talk*Writing Great Schedulers*中找到关于如何创建一个完整的日程安排模型的秘诀。

接下来，我们将定义指令格式和指令。

## 定义指令格式和指令信息

我们已经在*支持新机器指令*部分的[*第 9 章*](09.html#_idTextAnchor140)*，指令选择*中查看了指令格式和指令信息。 为了定义 M88k 体系结构的说明，我们遵循相同的方法。 首先，我们为指令记录定义一个基类。 该类最重要的字段是`Inst`字段，它保存指令的编码。 大多数其他字段定义只为在`Instruction`超类中定义的字段赋值：

```cpp
class InstM88k<dag outs, dag ins, string asmstr,
         list<dag> pattern, InstrItinClass itin = 
           NoItinerary>
   : Instruction {
  field bits<32> Inst;
  field bits<32> SoftFail = 0; 
  let Namespace = "M88k";
  let Size = 4;
  dag OutOperandList = outs;
  dag InOperandList = ins;
  let AsmString   = asmstr;
  let Pattern = pattern;
  let DecoderNamespace = "M88k";
  let Itinerary = itin;
}
```

此基类用于所有指令格式，因此也用于`F_JMP`格式。 您可以对处理器的用户手册进行编码。 该类有两个参数，必须是编码的一部分。 `func`参数定义编码的第 11 到 15 位，它将指令定义为带有或不保存返回地址的跳转。 `next`参数是定义是否无条件执行下一条指令的位。 这类似于 MIPS 架构的延迟时隙。

该类还定义了`rs2`字段，该字段保存保存目标地址的寄存器的编码。 其他参数包括 DAG 输入和输出操作数、文本汇编程序字符串、用于选择此指令的 DAG 模式以及调度器模型的行程类：

```cpp
class F_JMP<bits<5> func, bits<1> next,
            dag outs, dag ins, string asmstr,
            list<dag> pattern,
            InstrItinClass itin = NoItinerary>
   : InstM88k<outs, ins, asmstr, pattern, itin> {
  bits<5> rs2;
  let Inst{31-26} = 0b111101;
  let Inst{25-16} = 0b0000000000;
  let Inst{15-11} = func;
  let Inst{10}    = next;
  let Inst{9-5}   = 0b00000;
  let Inst{4-0}   = rs2;
}
```

有了这个，我们终于可以定义指令了。 跳转指令是基本块中的最后一条指令，因此我们需要设置`isTerminator`标志。 因为控制流不能通过该指令，所以我们还必须设置`isBarrier`标志。 我们从处理器的用户手册中获取`func`和`next`参数的值。

输入 DAG 操作数是通用寄存器，引用前一个寄存器信息中的操作数。 编码存储在`rs2`字段中，来自前面的类定义。 输出操作数为空。 汇编器字符串给出了指令的文本语法，也引用了寄存器操作数。 DAG 模式使用预定义的`brind`运算符。 如果 DAG 包含目标地址保存在寄存器中的间接分支节点，则选择此指令：

```cpp
let isTerminator = 1, isBarrier = 1 in
  def JMP : F_JMP<0b11000, 0, (outs), (ins GPROpnd:$rs2),
                  "jmp $rs2", [(brind GPROpnd:$rs2)]>;
```

我们需要以这种方式定义所有指令的记录。

在这个文件中，我们还实现了指令选择的其他必要模式。 典型的应用是恒定的合成。 M88k 架构具有 32 位宽的寄存器，但以立即值作为操作数的指令仅支持 16 位宽的常量。 因此，寄存器和 32 位常量之间的逐位`and`等操作必须拆分为两条使用 16 位常量的指令。

幸运的是，`and`指令中的标志定义了操作是应用于寄存器的下半部分还是上半部分。 使用运算符 LO16 和 HI16 来提取常量的下半部分或上半部分，我们可以为寄存器和 32 位宽的常量之间的`and`运算制定 DAG 模式：

```cpp
def : Pat<(and GPR:$rs1, uimm32:$imm),
          (ANDri (ANDriu GPR:$rs1, (HI16 i32:$imm)),
                                   (LO16 i32:$imm))>;
```

`ANDri`运算符是将常量应用于寄存器下半部分的`and`指令，而`ANDriu`运算符使用寄存器的上半部分。 当然，在模式中使用这些名称之前，我们必须像定义`jmp`指令一样定义指令。 此模式使用带有`and`运算的 32 位常量解决问题，在指令选择期间为其生成两条机器指令。

并非所有操作都可以由预定义的 DAG 节点表示。 例如，M88k 体系结构定义了位域操作，可以将其视为正常`and`/`or`操作的推广。 对于此类操作，可以引入新的节点类型，例如，用于`set`指令：

```cpp
def m88k_set : SDNode<"M88kISD::SET", SDTIntBinOp>;
```

这定义了`SDNode`类的新记录。 第一个参数是表示新操作的 C++ 枚举成员。 第二个参数是所谓的类型配置文件，它定义参数的类型和个数以及结果类型。 预定义的`SDTIntBinOp`类定义了两个整型参数和一个整型结果类型，这适用于该操作。 您可以在`llvm/include/llvm/Target/TargetSelectionDAG.td`文件中查找预定义的类。 如果没有合适的预定义类型配置文件，则可以定义一个新的类型配置文件。

对于调用函数，LLVM 需要某些不能预定义的定义，因为它们不是完全独立于目标的。 例如，对于退货，我们需要指定`retflag`记录：

```cpp
def retflag : SDNode<"M88kISD::RET_FLAG", SDTNone,
                 [SDNPHasChain, SDNPOptInGlue, SDNPVariadic]>;
```

与`m88k_set`记录相比，这也为 DAG 节点定义了一些标志：使用链序列和粘合序列，运算符可以接受可变数量的参数。

反复执行指令

现代 CPU 可以很容易地拥有数千条指令。 不同时实现所有指令是有意义的。 相反，您应该首先专注于基本指令，如逻辑运算以及调用和返回指令。 这足以让一个非常基本的后端正常工作。 然后，您可以在此基础上添加越来越多的指令定义和模式。

这就完成了我们对目标描述的实现。 根据目标描述，许多代码是使用`llvm-tblgen`工具自动生成的。 要完成指令选择和后端的其他部分，我们仍然需要使用生成的代码开发一个 C++ 源代码。 在下一节中，我们将实现 DAG 指令选择。

# 实现 DAG 指令选择类

DAG 指令选择器的很大一部分由`llvm-tblgen`工具生成。 我们仍然需要使用生成的代码创建类，并将所有内容放在一起。 让我们从初始化过程的一部分开始。

## 正在初始化目标计算机

每个后端必须至少提供一个`TargetMachine`类，通常是`LLVMTargetMachine`类的子类。 `M88kTargetMachine`类包含代码生成所需的大量细节，它还充当其他后端类的工厂，最明显的是`Subtarget`类和`TargetPassConfig`类。 `Subtarget`类保存代码生成的配置，比如启用了哪些功能。 `TargetPassConfig`类配置后端的机器通道。 我们的`M88kTargetMachine`类的声明位于`M88ktargetMachine.h`文件中，如下所示：

```cpp
class M88kTargetMachine : public LLVMTargetMachine {
public:
  M88kTargetMachine(/* parameters */);
  ~M88kTargetMachine() override;
  const M88kSubtarget *getSubtargetImpl(const Function &)
                                        const override;
  const M88kSubtarget *getSubtargetImpl() const = delete;
  TargetPassConfig *createPassConfig(PassManagerBase &PM)
                                                     override;
};
```

请注意，每个函数可以有不同的子目标。

`M88kTargetMachine.cpp`文件中的实现非常简单。 最有趣的是为这个后端设置机器通行证。 这将创建到选择 DAG 的连接(如果需要，还可以连接到全局指令选择)。 在类中创建的通道稍后会添加到通道管道中，以从 IR 生成目标文件或汇编器：

```cpp
namespace {
class M88kPassConfig : public TargetPassConfig {
public:
  M88kPassConfig(M88kTargetMachine &TM, PassManagerBase 
    &PM)
      : TargetPassConfig(TM, PM) {}
  M88kTargetMachine &getM88kTargetMachine() const {
    return getTM<M88kTargetMachine>();
  }
  bool addInstSelector() override {
    addPass(createM88kISelDag(getM88kTargetMachine(), 
                              getOptLevel()));
    return false;
  }
};
} // namespace
TargetPassConfig *M88kTargetMachine::createPassConfig(
    PassManagerBase &PM) {
  return new M88kPassConfig(*this, PM);
}
```

从`M88kTargetMachine`类返回的`SubTarget`实现提供对其他重要类的访问。 `M88kInstrInfo`类返回有关指令的信息，包括寄存器。 `M88kTargetLowering`类降低了与调用相关的指令，还允许添加自定义 DAG 规则。 大部分类是由`llvm-tblgen`工具生成的，我们需要包括生成的头。

`M88kSubTarget.h`文件中的定义如下：

```cpp
#define GET_SUBTARGETINFO_HEADER
#include "M88kGenSubtargetInfo.inc"
namespace llvm {
class M88kSubtarget : public M88kGenSubtargetInfo {
  Triple TargetTriple;
  virtual void anchor();
  M88kInstrInfo InstrInfo;
  M88kTargetLowering TLInfo;
  M88kFrameLowering FrameLowering;
public:
  M88kSubtarget(const Triple &TT, const std::string &CPU,
                const std::string &FS,
                const TargetMachine &TM);
  void ParseSubtargetFeatures(StringRef CPU, StringRef FS);
  const TargetFrameLowering *getFrameLowering() const 
    override
  { return &FrameLowering; }
  const M88kInstrInfo *getInstrInfo() const override
  { return &InstrInfo; }
  const M88kRegisterInfo *getRegisterInfo() const override
  { return &InstrInfo.getRegisterInfo(); }
  const M88kTargetLowering *getTargetLowering() const 
    override 
  { return &TLInfo; }
};
} // end namespace llvm
```

接下来，我们实现选择 DAG。

## 添加选择 DAG 实现

选择 DAG 在同名文件的`M88kDAGtoDAGIsel`类中实现。 在这里，我们受益于创建了目标机器描述：大部分功能都是从该描述中生成的。 在第一个实现中，我们只需要覆盖`Select()`函数并将其转发给生成的`SelectCode`函数。 在某些情况下，可以覆盖更多函数，例如，如果我们需要扩展 DAG 的预处理，或者如果我们需要添加特殊的内联汇编器约束。

因为该类是一个机器函数传递，所以我们还提供了传递的名称。 实现的主要部分来自生成的文件，我们将其包含在类的中间：

```cpp
class M88kDAGToDAGISel : public SelectionDAGISel {
  const M88kSubtarget *Subtarget;
public:
  M88kDAGToDAGISel(M88kTargetMachine &TM,
                   CodeGenOpt::Level OptLevel)
      : SelectionDAGISel(TM, OptLevel) {}
  StringRef getPassName() const override {
    return "M88k DAG->DAG Pattern Instruction Selection";
  }
#include "M88kGenDAGISel.inc"
  void Select(SDNode *Node) override {
    SelectCode(Node);
  }
};
```

我们还添加了工厂函数以在此文件中创建 PASS：

```cpp
FunctionPass *llvm::createM88kISelDag(M88kTargetMachine &TM,
                                 CodeGenOpt::Level                 
                                   OptLevel) {
  return new M88kDAGToDAGISel(TM, OptLevel);
}
```

现在我们可以实现目标特定的操作，这在目标描述中是不能表达的。

## 支持特定于目标的操作

让我们转到`M88kISelLowering.h`文件中定义的`M88kTargetLowering`类。 此类配置指令 DAG 选择过程，并通过特定于目标的操作增强降低。

在目标描述中，我们定义了新的 DAG 节点。 此文件中还定义了与新类型一起使用的枚举，使用最后一个预定义的数字继续编号：

```cpp
namespace M88kISD {
enum NodeType : unsigned {
  FIRST_NUMBER = ISD::BUILTIN_OP_END,
  RET_FLAG,
  SET,
};
} // end namespace M88kISD
```

该类需要为函数调用提供所需的降低方法。 为简单起见，我们只考虑返回值。 该类还可以为需要自定义处理的操作定义`LowerOperation()`钩子方法。 我们还可以启用自定义 DAG 组合方法，为此我们定义了`PerformDAGCombine()`方法：

```cpp
class M88kTargetLowering : public TargetLowering {
  const M88kSubtarget &Subtarget;
public:
  explicit M88kTargetLowering(const TargetMachine &TM,
                              const M88kSubtarget &STI);
  SDValue LowerOperation(SDValue Op, SelectionDAG &DAG) const 
                                                     override;
  SDValue PerformDAGCombine(SDNode *N, DAGCombinerInfo &DCI) 
                                               const override;
  SDValue LowerReturn(SDValue Chain, CallingConv::ID CallConv,
          bool IsVarArg,
          const SmallVectorImpl<ISD::OutputArg> &Outs,
          const SmallVectorImpl<SDValue> &OutVals,
          const SDLoc &DL,
          SelectionDAG &DAG) const override;
};
```

类的实现在`M88kISelLowering.cpp`文件中。 首先，我们看看如何降低返回值：

1.  调用约定需要生成的函数，因此我们包含生成的文件：

    ```cpp
    #include "M88kGenCallingConv.inc"
    ```

2.  `LowerReturn()`方法接受很多参数，这些参数都是由`TargetLowering`超类定义的。 最重要的是`Outs`向量和`OutVals`向量，前者保存返回参数的描述，后者保存返回值的 DAG 节点：

    ```cpp
    SDValue M88kTargetLowering::LowerReturn(SDValue Chain,
                CallingConv::ID CallConv,
                bool IsVarArg,
                const SmallVectorImpl<ISD::OutputArg> 
                  &Outs,
                const SmallVectorImpl<SDValue> &OutVals,
                const SDLoc &DL, SelectionDAG &DAG) const {
    ```

3.  我们在`CCState`类的帮助下分析返回参数，传递对生成的`RetCC_M88k`函数的引用。 因此，我们对所有返回参数进行了分类：

    ```cpp
      MachineFunction &MF = DAG.getMachineFunction();
      SmallVector<CCValAssign, 16> RetLocs;
      CCState RetCCInfo(CallConv, IsVarArg, MF, RetLocs,
                                          *DAG.getContext());
      RetCCInfo.AnalyzeReturn(Outs, RetCC_M88k);
    ```

4.  在`void`函数的情况下，没有什么可做的，我们返回。 请注意，返回的节点类型为`RET_FLAG`。 我们在目标描述中将其定义为新的`ret_flag`节点：

    ```cpp
      if (RetLocs.empty())
        return DAG.getNode(M88kISD::RET_FLAG, DL,
                           MVT::Other, Chain);
    ```

5.  否则，我们需要在返回参数上进行循环。 对于每个返回参数，我们都有一个`CCValAssign`类的实例，它告诉我们必须如何处理参数：

    ```cpp
      SDValue Glue;
      SmallVector<SDValue, 4> RetOps;
      RetOps.push_back(Chain);
      for (unsigned I = 0, E = RetLocs.size(); I != E; 
           ++ I) {
        CCValAssign &VA = RetLocs[I];
        SDValue RetValue = OutVals[I];
    ```

6.  这些价值观可能需要提升。 如有必要，我们将使用所需的扩展操作添加 DAG 节点：

    ```cpp
        switch (VA.getLocInfo()) {
        case CCValAssign::SExt:
          RetValue = DAG.getNode(ISD::SIGN_EXTEND, DL,
                                 VA.getLocVT(), RetValue);
          break;
        case CCValAssign::ZExt:
          RetValue = DAG.getNode(ISD::ZERO_EXTEND, DL, 
                                 VA.getLocVT(), RetValue);
          break;
        case CCValAssign::AExt:
          RetValue = DAG.getNode(ISD::ANY_EXTEND, DL,  
                                 VA.getLocVT(), RetValue);
          break;
        case CCValAssign::Full:
          break;
        default:
          llvm_unreachable("Unhandled VA.getLocInfo()");
        }
    ```

7.  当值具有正确的类型时，我们将值复制到一个寄存器中以返回它，并将副本链接并粘合在一起。 这将结束循环：

    ```cpp
        Register Reg = VA.getLocReg();
        Chain = DAG.getCopyToReg(Chain, DL, Reg, RetValue, 
                                 Glue);
        Glue = Chain.getValue(1);
        RetOps.push_back(DAG.getRegister(Reg, 
                                         VA.getLocVT()));
      }
    ```

8.  最后，我们需要更新链条和胶水：

    ```cpp
      RetOps[0] = Chain;
      if (Glue.getNode())
        RetOps.push_back(Glue);
    ```

9.  然后，我们将返回`ret_flag`节点，连接降低的结果：

    ```cpp
      return DAG.getNode(M88kISD::RET_FLAG, DL, 
        MVT::Other, 
                         RetOps);
    }
    ```

为了能够调用函数，我们必须实现`LowerFormalArguments()`和`LowerCall()`方法。 这两种方法都遵循类似的方法，因此不在此展示。

## 配置目标降低

降低函数调用和参数的方法必须始终实现，因为它们总是依赖于目标。 目标体系结构中可能支持也可能不支持其他操作。 为了使降低过程意识到这一点，我们在`M88kTargetLowering`类的构造函数中设置了配置：

1.  构造函数将`TargetMachine`和`M88kSubtarget`实例作为参数，并使用它们初始化相应的字段：

    ```cpp
    M88kTargetLowering::M88kTargetLowering(
           const TargetMachine &TM, const M88kSubtarget &STI)
        : TargetLowering(TM), Subtarget(STI) {
    ```

2.  我们首先添加所有寄存器类。 我们只定义了通用寄存器，因此它只是一个简单的调用：

    ```cpp
      addRegisterClass(MVT::i32, &M88k::GPRRegClass);
    ```

3.  在添加所有寄存器类之后，我们计算寄存器的派生属性。 例如，由于寄存器是 32 位宽，此函数将 64 位数据类型标记为需要两个寄存器：

    ```cpp
      computeRegisterProperties(Subtarget.getRegisterInfo());
    ```

4.  我们还需要知道哪个寄存器用于堆栈指针。 在 M88k 架构上，使用`r31`寄存器：

    ```cpp
      setStackPointerRegisterToSaveRestore(M88k::R31);
    ```

5.  我们还需要定义如何表示`boolean`值。 基本上，我们在这里说使用了值 0 和 1。 其他可能的选项是仅查看该值的位 0，忽略所有其他位，并将该值的所有位设置为 0 或 1：

    ```cpp
      setBooleanContents(ZeroOrOneBooleanContent);
    ```

6.  For every operation that needs special handling, we must call the `setOperationAction()` method. The method takes the operation, the value type, and the action to take as input. If the operation is valid, then we use the `Legal` action value. If the type should be promoted, then we use the `Promote` action value, and if the operation should result in a library call, then we use the `LibCall` action value.

    如果我们给出`Expand`操作值，则指令选择首先尝试将该操作扩展到其他操作。 如果这是不可能的，则使用库调用。 最后，如果使用`Custom`操作值，我们可以实现自己的操作。 在本例中，通过此操作为节点调用`LowerOperation()`方法。 作为示例，我们将`CTTZ`计数尾随零操作设置为`Expand`操作。 此操作将被一系列基元位操作取代：

    ```cpp
      setOperationAction(ISD::CTTZ, MVT::i32, Expand);
    ```

7.  M88k 架构具有位域操作，因此在目标描述中不容易定义模式。 这里，我们告诉指令选择我们想要在`or`DAG 节点上执行额外的匹配：

    ```cpp
      setTargetDAGCombine(ISD::OR);
    }
    ```

根据目标体系结构的不同，在构造函数中设置配置可能要长得多。 我们只定义了最小值，例如忽略了浮点运算。

我们已经标记了`or`操作，以对其执行自定义合并。 因此，指令选择器在调用生成的指令选择之前调用`PerformDAGCombine()`方法。 此函数在指令选择的各个阶段调用，但通常只有在操作合法化之后才执行匹配。 常见的实现是查看操作并分支到处理匹配的函数：

```cpp
SDValue M88kTargetLowering::PerformDAGCombine(SDNode *N,
                                 DAGCombinerInfo &DCI) const {
  if (DCI.isBeforeLegalizeOps())
    return SDValue();
  switch (N->getOpcode()) {
  default:
    break;
  case ISD::OR:
    return performORCombine(N, DCI);
  }
  return SDValue();
}
```

在`performORCombine()`方法中，我们尝试检查是否可以为`or`操作生成`set`指令。 `set`指令从指定的位偏移量开始，将多个连续位设置为 1。 这是`or`运算的特例，第二个操作数是与此格式匹配的常量。 因为 M88k 体系结构的`or`指令只在 16 位常量上工作，所以这种匹配是有益的，否则，我们将不得不合成常量，从而产生两个`or`指令。 该方法使用`isShiftedMask()`帮助器函数来确定常量值是否具有所需的形式。

如果第二个操作数是所需形式的常量，则此函数返回表示`set`指令的节点。 否则，返回值`SDValue()`表示没有找到匹配的模式，应该调用生成的 DAG 模式匹配器：

```cpp
SDValue performORCombine(SDNode *N, 
    TargetLowering::DAGCombinerInfo &DCI) {
  SelectionDAG &DAG = DCI.DAG;
  uint64_t Width, Offset;
  ConstantSDNode *Mask =
                   dyn_cast<ConstantSDNode>(N->getOperand(
                     1));
  if (!Mask ||
      !isShiftedMask(Mask->getZExtValue(), Width, Offset))
    return SDValue();
  EVT ValTy = N->getValueType(0);
  SDLoc DL(N);
  return DAG.getNode(M88kISD::SET, DL, ValTy, 
          N->getOperand(0),
          DAG.getConstant(Width << 5 | Offset, DL, 
            MVT::i32));
}
```

要完成整个降级过程的实现，我们需要实现`M88kFrameLowering`类。 此类负责处理堆栈帧。 这包括生成序言和结尾代码、处理寄存器溢出等。 对于第一个实现，您可以只提供空函数。 显然，要实现完整的功能，必须实现这个类。

这就完成了指令选择的实现。 接下来，我们来看看最终指令是如何发出的。

# 生成汇编指令

前几节中实现的指令选择将 IR 指令降低为`MachineInstr`实例。 这已经是指令的低得多的表示，但它还不是机器代码本身。 后端流水线中的最后一次传递是将指令作为汇编文本或目标文件发出。 `M88kAsmPrinter`机器通行证负责此任务。

基本上，此过程将`MachineInstr`实例降低为`MCInst`实例，然后将其发射到拖缆。 `MCInst`类表示真实的机器代码指令。 这种额外的降低是必需的，因为`MachineInstr`类仍然没有所有必需的细节。

对于第一种方法，我们可以将实现限制为覆盖`emitInstruction()`方法。 您需要重写更多的方法来支持几种操作数类型，主要是为了发出正确的重新定位。 该类还负责处理内联汇编器，如果需要，您也需要实现它。

因为`M88kAsmPrinter`类再次是机器函数传递，所以我们还覆盖了`getPassName()`方法。 类的声明如下：

```cpp
class M88kAsmPrinter : public AsmPrinter {
public:
  explicit M88kAsmPrinter(TargetMachine &TM,
                         std::unique_ptr<MCStreamer> 
                           Streamer)
      : AsmPrinter(TM, std::move(Streamer)) {}
  StringRef getPassName() const override
  { return "M88k Assembly Printer"; }
  void emitInstruction(const MachineInstr *MI) override;
};
```

基本上，我们必须在`emitInstruction()`方法中处理两种不同的情况。 `MachineInstr`实例仍然可以有操作数，这些操作数不是真正的机器指令。 例如，这是具有`RET`操作码值的 Return`ret_flag`节点的情况。 在 M88k 架构上，没有`return`指令。 而是跳转到存储在`r1`寄存器中的地址。 因此，当我们检测到`RET`操作码时，我们需要构造分支指令。 在默认情况下，降低只需要来自`MachineInstr`实例的信息，我们将此任务委托给`M88kMCInstLower`类：

```cpp
void M88kAsmPrinter::emitInstruction(const MachineInstr *MI) {
  MCInst LoweredMI;
  switch (MI->getOpcode()) {
  case M88k::RET:
    LoweredMI = MCInstBuilder(M88k::JMP).addReg(M88k::R1);
    break;
  default:
    M88kMCInstLower Lower(MF->getContext(), *this);
    Lower.lower(MI, LoweredMI);
    break;
  }
  EmitToStreamer(*OutStreamer, LoweredMI);
}
```

`M88kMCInstLower`类没有预定义的超类。 它的主要用途是处理各种操作数类型。 因为我们目前只有一组非常有限的受支持的操作数类型，所以我们可以将这个类减少到只有一个方法。 `lower()`方法设置操作码和`MCInst`实例的操作数。 只处理寄存器和立即操作数；忽略其他操作数类型。 对于完整的实现，我们还需要处理内存地址：

```cpp
void M88kMCInstLower::lower(const MachineInstr *MI, MCInst &OutMI) const {
  OutMI.setOpcode(MI->getOpcode());
  for (unsigned I = 0, E = MI->getNumOperands(); I != E; ++ I) 
  {
    const MachineOperand &MO = MI->getOperand(I);
    switch (MO.getType()) {
    case MachineOperand::MO_Register:
      if (MO.isImplicit())
        break;
      OutMI.addOperand(MCOperand::createReg(MO.getReg()));
      break;
    case MachineOperand::MO_Immediate:
      OutMI.addOperand(MCOperand::createImm(MO.getImm()));
      break;
    default:
      break;
    }
  }
}
```

汇编器打印机需要一个工厂方法，该方法在初始化期间被调用，例如，从`InitializeAllAsmPrinters()`方法调用：

```cpp
extern "C" LLVM_EXTERNAL_VISIBILITY void 
LLVMInitializeM88kAsmPrinter() {
  RegisterAsmPrinter<M88kAsmPrinter> X(getTheM88kTarget());
}
```

最后，在将指令降为真正的机器代码指令之后，我们仍然没有完成。 我们需要为 MC 层实现各种小部分，我们将在下一节中讨论这一点。

# 发出机器代码

MC 层负责以文本或二进制形式发出机器代码。 大多数功能要么在各种 MC 类中实现并且只需要配置，要么从目标描述生成实现。

MC 层的初始化在`MCTargetDesc/M88kMCTargetDesc.cpp`文件中进行。 以下类注册到`TargetRegistry`单例：

*   `M88kMCAsmInfo`：此类提供基本信息，如代码指针的大小、堆栈增长方向、注释符号或汇编指令的名称。
*   `M88MCInstrInfo`：该类保存有关指令的信息，例如，指令的名称。
*   `M88kRegInfo`：该类提供有关寄存器的信息，例如，寄存器的名称，或者哪个寄存器是堆栈指针。
*   `M88kSubtargetInfo`：该类保存调度模型的数据以及解析和设置 CPU 特性的方法。
*   `M88kMCAsmBackend`：这个类提供帮助器方法来获取修正的依赖于目标的重新定位数据。 它还包含对象编写器类的工厂方法。
*   `M88kMCInstPrinter`：该类包含以文本方式打印指令和操作数的帮助器方法。 如果操作数在目标描述中定义了自定义打印方法，则必须在此类中实现它。
*   `M88kMCCodeEmitter`：该类将指令的编码写入流。

根据后端实现的范围，我们不需要注册和实现所有这些类。 如果不支持文本汇编器输出，可以省略注册`MCInstPrinter`子类。 如果不添加对目标文件写入的支持，则可以省略`MCAsmBackend`和`MCCodeEmitter`子类。

我们首先包含生成的部件并为其提供工厂方法：

```cpp
#define GET_INSTRINFO_MC_DESC
#include "M88kGenInstrInfo.inc"
#define GET_SUBTARGETINFO_MC_DESC
#include "M88kGenSubtargetInfo.inc"
#define GET_REGINFO_MC_DESC
#include "M88kGenRegisterInfo.inc"
static MCInstrInfo *createM88kMCInstrInfo() {
  MCInstrInfo *X = new MCInstrInfo();
  InitM88kMCInstrInfo(X);
  return X;
}
static MCRegisterInfo *createM88kMCRegisterInfo(
                                           const Triple &TT) {
  MCRegisterInfo *X = new MCRegisterInfo();
  InitM88kMCRegisterInfo(X, M88k::R1);
  return X;
}
static MCSubtargetInfo *createM88kMCSubtargetInfo(
              const Triple &TT, StringRef CPU, StringRef 
                FS) {
  return createM88kMCSubtargetInfoImpl(TT, CPU, FS);
}
```

我们还为其他文件中实现的类提供了一些工厂方法：

```cpp
static MCAsmInfo *createM88kMCAsmInfo(
                  const MCRegisterInfo &MRI, const Triple &TT,
                  const MCTargetOptions &Options) {
  return new M88kMCAsmInfo(TT);
}
static MCInstPrinter *createM88kMCInstPrinter(
                 const Triple &T, unsigned SyntaxVariant,
                 const MCAsmInfo &MAI, const MCInstrInfo &MII,
                 const MCRegisterInfo &MRI) {
  return new M88kInstPrinter(MAI, MII, MRI);
}
```

要初始化 MC 层，我们只需将所有工厂方法注册到`TargetRegistry`单例：

```cpp
extern "C" LLVM_EXTERNAL_VISIBILITY
void LLVMInitializeM88kTargetMC() {
  TargetRegistry::RegisterMCAsmInfo(getTheM88kTarget(), 
                                         createM88kMCAsmInfo);
  TargetRegistry::RegisterMCCodeEmitter(getTheM88kTarget(),

                                     createM88kMCCodeEmitter);
  TargetRegistry::RegisterMCInstrInfo(getTheM88kTarget(),
                                       createM88kMCInstrInfo);
  TargetRegistry::RegisterMCRegInfo(getTheM88kTarget(),
                                    createM88kMCRegisterInfo);
  TargetRegistry::RegisterMCSubtargetInfo(getTheM88kTarget(),
                                   createM88kMCSubtargetInfo);
  TargetRegistry::RegisterMCAsmBackend(getTheM88kTarget(),
                                      createM88kMCAsmBackend);
  TargetRegistry::RegisterMCInstPrinter(getTheM88kTarget(),
                                     createM88kMCInstPrinter);
}
```

此外，在`MCTargetDesc/M88kTargetDesc.h`头文件中，我们还需要包括所生成源代码的头部分，以使其也可供其他人使用：

```cpp
#define GET_REGINFO_ENUM
#include "M88kGenRegisterInfo.inc"
#define GET_INSTRINFO_ENUM
#include "M88kGenInstrInfo.inc"
#define GET_SUBTARGETINFO_ENUM
#include "M88kGenSubtargetInfo.inc"
```

我们将注册类的源文件全部放在`MCTargetDesc`目录中。 对于第一个实现，只需为这些类提供存根就足够了。 例如，只要目标描述中没有添加对内存地址的支持，就不会生成任何修正。 可以非常快速地实现`M88kMCAsmInfo`类，因为我们只需要在构造函数中设置一些属性：

```cpp
M88kMCAsmInfo::M88kMCAsmInfo(const Triple &TT) {
  CodePointerSize = 4;
  IsLittleEndian = false;
  MinInstAlignment = 4;
  CommentString = "#";
}
```

在实现了 MC 层的支持类之后，我们现在可以将机器代码发送到文件中。

在下一节中，我们实现反汇编所需的类，这是相反的操作：将目标文件转换回汇编文本。

# 增加拆卸支持

目标描述中的指令的定义允许构造解码表，该解码表用于将目标文件反汇编成文本汇编器。 解码器表和解码功能由`llvm-tblgen`工具生成。 除了生成的代码之外，我们只需要提供注册和初始化`M88kDisassembler`类的代码，以及解码寄存器和操作数的一些助手函数。 我们将实现放在`Disassembler/M88kDisassembler.cpp`文件中。

`M88kDisassembler`类的`getInstruction()`方法执行解码工作。 它接受字节数组作为输入，并将下一条指令解码为`MCInst`类的实例。 类声明如下：

```cpp
using DecodeStatus = MCDisassembler::DecodeStatus;
namespace {
class M88kDisassembler : public MCDisassembler {
public:
  M88kDisassembler(const MCSubtargetInfo &STI, MCContext &Ctx)
      : MCDisassembler(STI, Ctx) {}
  ~M88kDisassembler() override = default;
  DecodeStatus getInstruction(MCInst &instr, uint64_t &Size,
                              ArrayRef<uint8_t> Bytes, 
                              uint64_t Address,
                              raw_ostream &CStream) const 
                                                     override;
};
}
```

生成的类引用`DecodeStatus`枚举的非限定，因此我们必须使此名称可见。

为了初始化反汇编程序，我们定义了一个工厂函数，该函数简单地实例化一个新对象：

```cpp
static MCDisassembler *
createM88kDisassembler(const Target &T,
                       const MCSubtargetInfo &STI,
                       MCContext &Ctx) {
  return new M88kDisassembler(STI, Ctx);
}
```

在`LLVMInitializeM88kDisassembler()`函数中，我们在目标注册中心注册工厂函数：

```cpp
extern "C" LLVM_EXTERNAL_VISIBILITY void
LLVMInitializeM88kDisassembler() {
  TargetRegistry::RegisterMCDisassembler(
      getTheM88kTarget(), createM88kDisassembler);
}
```

初始化 LLVM 核心库时，从`InitializeAllDisassemblers()`函数或`InitializeNativeTargetDisassembler()`函数调用此函数。

生成的解码器函数期望助手函数对寄存器和操作数进行解码。 这是因为这些元素的编码通常涉及目标描述中没有表达的特殊情况。 例如，两条指令之间的距离始终为偶数，因此可以忽略最低位，因为它始终为零。

要解码寄存器，必须定义`DecodeGPRRegisterClass()`函数。 32 个寄存器采用介于 0 和 31 之间的数字进行编码，我们可以使用静态`GPRDecoderTable`表在编码和生成的寄存器枚举之间进行映射：

```cpp
static const uint16_t GPRDecoderTable[] = {
    M88k::R0,  M88k::R1,  M88k::R2,  M88k::R3,
    M88k::R4,  M88k::R5,  M88k::R6,  M88k::R7,
    M88k::R8,  M88k::R9,  M88k::R10, M88k::R11,
    M88k::R12, M88k::R13, M88k::R14, M88k::R15,
    M88k::R16, M88k::R17, M88k::R18, M88k::R19,
    M88k::R20, M88k::R21, M88k::R22, M88k::R23,
    M88k::R24, M88k::R25, M88k::R26, M88k::R27,
    M88k::R28, M88k::R29, M88k::R30, M88k::R31,
};
static DecodeStatus
DecodeGPRRegisterClass(MCInst &Inst, uint64_t RegNo,
                       uint64_t Address,
                       const void *Decoder) {
  if (RegNo > 31)
    return MCDisassembler::Fail;
  unsigned Register = GPRDecoderTable[RegNo];
  Inst.addOperand(MCOperand::createReg(Register));
  return MCDisassembler::Success;
}
```

所有其他所需的解码器功能遵循与`DecodeGPRRegisterClass()`功能相同的模式：

1.  检查要解码的值是否符合所需的大小限制。 如果不是，则返回`MCDisassembler::Fail`值。
2.  对值进行解码并将其添加到`MCInst`实例。
3.  返回`MCDisassembler::Success`表示成功。

然后，我们可以包括生成的解码表和函数：

`#include "M88kGenDisassemblerTables.inc"`

最后，我们可以定义`getInstruction()`方法。 此方法有两个结果值，即解码指令和指令大小。 如果字节数组太小，则必须将大小设置为`0`。 这一点很重要，因为即使解码失败，调用方也会使用 size 参数将指针移至下一个内存位置。

在 M88k 架构的情况下，该方法很简单，因为所有指令都是 4 字节长。 因此，从数组中提取 4 个字节后，可以调用生成的解码器函数：

```cpp
DecodeStatus M88kDisassembler::getInstruction(
    MCInst &MI, uint64_t &Size, ArrayRef<uint8_t> Bytes,
    uint64_t Address, raw_ostream &CS) const {
  if (Bytes.size() < 4) {
    Size = 0;
    return MCDisassembler::Fail;
  }
  Size = 4;
  uint32_t Inst = 0;
  for (uint32_t I = 0; I < Size; ++ I)
    Inst = (Inst << 8) | Bytes[I];
  return decodeInstruction(DecoderTableM88k32, MI, Inst,
                           Address, this, STI);
}
```

这就完成了反汇编程序的实现。

在我们实现了所有类之后，我们只需要设置构建系统来获取新的目标后端，我们将在下一节中添加它。

# 把它们拼凑在一起

我们的新目标位于的`llvm/lib/Target/M88k`目录中，需要集成到构建系统中。 为了便于开发，我们将其作为实验目标添加到`llvm/CMakeLists.txt`文件中。 我们用目标的名称替换现有的空字符串：

```cpp
set(LLVM_EXPERIMENTAL_TARGETS_TO_BUILD "M88k"  … )
```

我们还需要提供一个`llvm/lib/Target/M88k/CMakeLists.txt`文件来构建我们的目标。 除了列出目标的 C++ 文件外，它还定义了从目标描述生成源代码。

从目标描述生成所有类型的源

`llvm-tblgen`工具的不同运行会生成不同的 C++ 代码部分。 但是，我建议将所有部件的生成添加到`CMakeLists.txt`文件中。 这样做的原因是它提供了更好的检查。 例如，如果指令编码出错，则只有在为反汇编程序生成代码期间才会捕获此错误。 因此，即使您不打算支持反汇编程序，为其生成源代码仍然是值得的。

该文件如下所示：

1.  首先，我们定义一个名为`M88k`：

    ```cpp
    add_llvm_component_group(M88k)
    ```

    的新 LLVM 组件
2.  接下来，我们命名目标描述文件，添加语句以使用 TableGen 生成各种源片段，并为其定义一个公共目标：

    ```cpp
    set(LLVM_TARGET_DEFINITIONS M88k.tdtablegen(LLVM M88kGenAsmMatcher.inc -gen-asm-matcher)
    tablegen(LLVM M88kGenAsmWriter.inc -gen-asm-writer)
    tablegen(LLVM M88kGenCallingConv.inc -gen-callingconv)
    tablegen(LLVM M88kGenDAGISel.inc -gen-dag-isel)
    tablegen(LLVM M88kGenDisassemblerTables.inc 
                                           -gen-disassembler)
    tablegen(LLVM M88kGenInstrInfo.inc -gen-instr-info)
    tablegen(LLVM M88kGenMCCodeEmitter.inc -gen-emitter)
    tablegen(LLVM M88kGenRegisterInfo.inc -gen-register-info)
    tablegen(LLVM M88kGenSubtargetInfo.inc -gen-subtarget)
    add_public_tablegen_target(M88kCommonTableGen)
    ```

3.  我们必须列出组成新组件的所有源文件：

    ```cpp
    add_llvm_target(M88kCodeGen
      M88kAsmPrinter.cpp M88kFrameLowering.cpp
      M88kISelDAGToDAG.cpp M88kISelLowering.cpp
      M88kRegisterInfo.cpp M88kSubtarget.cpp
      M88kTargetMachine.cpp )
    ```

4.  最后，我们在内部版本中包含带有 MC 和反汇编程序类的目录：

    ```cpp
    add_subdirectory(MCTargetDesc)
    add_subdirectory(Disassembler)
    ```

现在，我们已经准备好使用新的后端目标编译 LLVM。 在 build 目录中，我们只需运行以下命令：

```cpp
$ ninja
```

这将检测更改后的`CmakeLists.txt`文件，再次运行配置步骤，并编译新的后端。 要检查是否一切正常，可以运行以下命令：

```cpp
$ bin/llc –version
```

输出应在`Registered Target`部分中包含以下行：

```cpp
    m88k       - M88k
```

万岁！ 我们完成了后端实现。 让我们试试看吧。 LLVM IR 中的以下`f1`函数在函数的两个参数之间执行位与运算，并返回结果。 将其保存在`example.ll`文件中：

```cpp
target triple = "m88k-openbsd"
define i32 @f1(i32 %a, i32 %b) {
  %res = and i32 %a, %b
  ret i32 %res
}
```

运行`llc`工具，如下所示，在控制台上查看生成的汇编程序文本：

```cpp
$ llc < example.ll
        .text
        .file   "<stdin>"
        .globl  f1                              # -- Begin function f1
        .align  3
        .type   f1,@function
f1:                                     # @f1
        .cfi_startproc
# %bb.0:
        and %r2, %r2, %r3
        jmp %r1
.Lfunc_end0:
        .size   f1, .Lfunc_end0-f1
        .cfi_endproc
                                        # -- End function
        .section        ".note.GNU-stack","",@progbits
```

输出采用有效的 GNU 语法。 对于`f1`函数，生成`and`和`jmp`指令。 参数在`%r2`和`%r3`寄存器中传递，这两个寄存器在`and`指令中使用。 结果存储在`%r2`寄存器中，该寄存器也是返回 32 位值的寄存器。 函数的返回是通过分支到保存在`%r1`寄存器中的地址来实现的，该地址也与 ABI 匹配。 看起来都很不错！

有了您在本章中学到的主题，您现在可以实现您自己的 LLVM 后端。 对于许多相对简单的 CPU，例如**数字信号处理器**(**DSP**)，您不需要比我们在这里实现更多。 当然，M88k CPU 架构的实现还不支持该架构的所有功能，例如浮点寄存器。 但是，您现在已经了解了 LLVM 后端开发中应用的所有重要概念，有了这些概念，您将能够添加任何缺少的部分！

# 摘要

在本章中，您了解了如何为 LLVM 开发新的后端目标。 您首先收集了所需的文档，并通过增强`Triple`类使 LLVM 了解新的体系结构。 文档还包括 ELF 文件格式的重定位定义，并且您在 LLVM 中添加了对此的支持。

您了解了目标描述包含的不同部分，并使用从目标描述生成的 C++ 源代码，了解了如何实现指令选择。 为了输出生成的代码，您开发了一台汇编打印机，并了解了需要哪些支持类来写入目标文件。 您还了解了如何添加对反汇编的支持，反汇编用于将目标文件转换回汇编语言文本。 最后，您扩展了构建系统，以便在构建中包含新目标。

现在，您已经具备了在自己的项目中创造性地使用 LLVM 所需的一切。 LLVM 生态系统非常活跃，而且一直在添加新功能，所以一定要关注所有的发展！

作为一名编译器开发人员，我很高兴能够撰写关于 LLVM 的文章，并在此过程中发现了一些新特性。 与 LLVM 一起玩得开心！