# *评估*

# [*第一章*](01.html#_idTextAnchor014):

1.  在许多领域中，问题的大小与可用的计算资源一样快甚至更快。随着计算变得越来越普遍，可能必须在功率有限的处理器上执行繁重的工作负载。
2.  单核处理能力在大约 15 年前基本停止增长，处理器设计和制造的进步在很大程度上转化为更多的处理核心和大量的专用计算单元。充分利用这些资源不会自动发生，需要了解它们的工作方式。
3.  效率是指在更多的时间内使用更多的可用计算资源，而不做任何不必要的工作。性能是指满足特定的目标，这些目标取决于程序旨在解决的问题。
4.  在不同的环境中，性能的定义可能完全不同: 计算的原始速度可能是超级计算机中最重要的，但是只要系统比与之交互的人更快，它在交互系统中就无关紧要。它。
5.  绩效必须衡量; 成功的证明或对失败原因的指导在定量测量结果及其分析中。

# [*第二章*](02.html#_idTextAnchor026):

1.  需要进行性能测量的主要原因有两个。首先，它们用于定义目标和描述当前状态; 没有这样的测量，我们不能说性能是差还是优秀; 我们也不能判断性能目标是否达到。其次，测量用于研究各种因素对性能的影响，评估代码更改和其他优化的结果。
2.  没有单一的方法来衡量所有情况下的绩效，因为通常有太多的影响因素和原因需要使用单一的方法来分析，并且因为需要大量的数据来充分描述绩效。
3.  通过手动测试代码来完成基准测试的优点是它可以收集您想要的任何数据，并且很容易将数据放在上下文中: 对于每一行代码，您都知道它属于算法的什么功能或步骤。主要限制在于该方法的侵入性: 您必须知道要检测代码的哪些部分并能够这样做; 数据收集仪器未涵盖的代码的任何区域都不会被测量。
4.  分析用于收集有关程序中执行时间或其他指标分布的数据。它可以在功能或模块级别上完成，也可以在较低级别上完成，直到单个机器指令。但是，一次收集整个程序的最低细节级别的数据通常是不切实际的，因此程序通常分阶段进行分析，从粗粒度到细粒度的配置文件。
5.  小规模和微型基准测试用于快速迭代代码更改并评估其对性能的影响。它们还可以用于详细分析小代码片段的性能。必须注意确保微基准中执行的上下文与实际程序的上下文尽可能相似。

# [*第三章*](03.html#_idTextAnchor047):

1.  现代的 cpu 有多个计算单元，其中许多可以同时操作。在任何时候使用尽可能多的 CPU 计算能力是最大限度地提高程序效率的方法。
2.  可以同时进行的任何两个计算所花费的时间与两个计算中较长的时间一样多; 另一个实际上是*免费*。在许多程序中，我们可以将将来要进行的一些计算替换为现在可以进行的其他计算。通常，权衡是现在比以后做更多的计算，但即使这样也能提高整体性能，只要额外的计算不需要额外的时间，因为它们是与其他必须完成的工作并行完成的。
3.  这种情况被称为数据依赖。对策是流水线，其中不依赖于任何未知数据的将来计算的一部分与程序顺序中其之前的代码并行执行。
4.  条件分支使未来的计算不确定，这阻止了 CPU 流水线它们。CPU 试图预测将要执行的代码，以便它可以维护管道。每当这样的预测失败时，必须刷新管道，并且丢弃所有错误预测的指令的结果。
5.  推测性地评估可能需要或可能不需要但基于 CPU 的分支预测执行的任何代码。在推测性执行上下文中，任何无法撤消的操作都不得完全提交: CPU 不能覆盖内存、执行任何 I/O 操作、发出中断或报告任何错误。CPU 拥有必要的硬件来保持这些动作*暂停*，直到投机执行的代码被确认为真实代码，或者不被确认。在后一种情况下，所有可能的推测性执行结果都被丢弃，没有可观察到的影响。
6.  预测良好的分支通常对性能只有很小的影响。因此，针对由错误预测的分支引起的性能下降的两个主要解决方案是: 重写代码，使条件变得更可预测，或者更改计算以使用有条件访问的数据而不是有条件执行的代码。后者被称为无分支计算。

# [*第四章*](04.html#_idTextAnchor064):

1.  现代 cpu 甚至比最好的记忆都要快得多。访问内存中的随机位置的延迟是几纳秒，足以让 CPU 执行几十个操作。即使在流访问中，整体内存带宽也不足以以与计算相同的速度为 CPU 提供数据。
2.  存储器系统包括 CPU 和主存储器之间的缓存层次结构，因此影响速度的第一个因素是数据集的大小: 这最终决定了数据是否适合缓存。对于给定的大小，内存访问模式至关重要: 如果硬件可以预测下一次访问，则可以通过在请求此数据之前开始将数据传输到缓存中来隐藏延迟。
3.  从性能配置文件或计时器输出中可以明显看出低效的内存访问; 对于具有良好数据封装的模块化代码尤其如此。如果时序配置文件没有显示控制性能的代码部分，则高速缓存有效性配置文件可能显示在整个代码中访问哪些数据效率低下。
4.  任何使用较少内存的优化都可能提高内存性能，因为更多的数据适合缓存。然而，对大量数据的顺序访问可能比对较少量数据的随机访问更快，除非较小的数据适合 L1 高速缓存，或者至多 L2 高速缓存。直接针对内存性能的优化通常采取数据结构优化的形式，主要目的是避免随机访问和间接访问内存。为了超越这些，我们通常必须更改算法以将内存访问模式更改为更缓存友好的模式。

# [*第五章*](05.html#_idTextAnchor084):

1.  内存模型描述了线程通过共享内存的交互; 它是多个线程访问内存中相同数据时给出的一组限制和保证。
2.  一方面，如果我们不需要共享数据，则所有线程将完全独立运行，并且只要有更多处理器可用，程序就可以完美扩展。同样，编写这样的程序并不比编写单线程程序难。另一方面，与并发相关的所有错误最终都源于对某些共享数据的无效访问。
3.  整体内存模型是系统不同组件的几种内存模型的叠加: 首先，硬件具有适用于在其上运行的任何程序的内存模型。OS 和运行时环境可能会提供额外的限制和保证。最后，编译器实现了诸如 C 之类的语言的内存模型，并且如果它提供了比语言要求的更严格的内存模型，则可能会施加额外的限制。
4.  几个因素限制了并发程序的性能。首先是要并行完成的工作的可用性 (此问题要通过并发算法的进步来解决，并且不在本书的范围之内)。其次是实际完成这项工作的硬件的可用性 (我们已经看到一个程序成为内存绑定的例子)。最后，任何时候线程必须同时访问相同的数据 (共享数据)，这种访问必须是同步的，并且编译器和硬件在这种同步访问中优化执行的能力受到严重限制。

# [*第六章*](06.html#_idTextAnchor103):

1.  通常，不能保证基于锁定的程序始终为最终目标做有用的工作。在无锁程序中，至少有一个线程可以保证取得这样的进展，而在无等待程序中，所有线程始终朝着最终目标取得进展。
2.  “无等待” 应该从算法意义上理解: 每个线程完成算法的一个步骤，并立即进入下一个步骤，计算结果永远不会因为线程之间的同步而被浪费或丢弃。这并不意味着当计算机运行许多线程时，特定步骤需要与在一个线程上相同的时间。硬件访问的争用仍然存在。
3.  虽然最普遍认为锁的缺点是它们相对较高的成本，但这并不是避免使用它们的主要原因: 一个好的算法通常可以减少足够多的数据共享，以至于锁本身的成本不是主要问题。更严重的问题是在需要细粒度数据同步的程序中管理许多锁的复杂性: 用单个锁锁定大量数据意味着只有一个线程可以对所有锁定的数据进行操作，但是对小块数据使用许多锁会导致死锁，或者至少是非常复杂的锁管理。
4.  区别不在于计数器本身的实现，而在于数据依赖: 计数器没有依赖关系，因此不需要提供任何内存顺序保证。另一方面，索引应保证在线程读取该索引值时，由特定值索引的数组或容器元素对线程可见。
5.  发布协议的关键特征在于，它允许许多消费者线程访问相同的数据而无需锁定，同时保证生产者线程生成的数据在消费者访问该数据之前对他们可见。

# [*第七章*](07.html#_idTextAnchor117):

1.  任何为线程安全而设计的数据结构都必须具有事务接口: 每个操作都不得更改数据结构的状态或将其从一个定义良好的状态转换为另一个定义良好的状态。
2.  这是对并发代码性能的一般观察: 共享变量越多，代码越慢。复杂的数据结构通常需要在并发访问它的线程之间共享更多的数据。此外，还有一些简单的算法 (有些是无等待的)，允许对数据结构进行有限的线程安全操作。
3.  有了高效的锁，有锁保护的数据结构不一定更慢。通常，它更快。同样，它涉及共享多少个变量: 需要多个原子变量的无锁方案可能比单个锁慢。我们还必须考虑访问的局部性: 如果数据结构在一个或两个位置 (例如队列) 中访问，则锁可以非常有效。如果每次都必须锁定整个数据结构，则具有许多可以同时访问的元素的数据结构的性能可能非常差。
4.  主要的挑战是，将内存添加到数据结构通常是一个非常破坏性的操作，需要重新排列内部数据的大部分。在允许对同一数据结构进行其他并发操作的同时，很难做到这一点。对于有锁保护的数据结构，这一点无关紧要 (有时，当一个线程必须管理内存时，锁的保存时间比平时长得多，但是由于其他原因也可能发生长时间的延迟，程序必须期待它)。在无锁数据结构中，如果影响整个数据结构，则很难管理内存。节点数据结构在单个线程上执行其所有内存管理，并使用发布协议将新节点添加到结构中，但是顺序数据结构可能需要数据重新分配或至少需要复杂的内部内存管理。在这种情况下，应使用双重检查锁定来锁定整个数据结构，同时重新组织其内存。
5.  A-B-A 问题对于使用数据在内存中的位置来检测何时进行更改的节点数据结构的所有无锁实现都是常见的。当在先前删除的节点的内存中分配新节点时，就会发生问题。当另一个线程观察到相同的初始和最终内存地址，并且假设数据结构不变时，这会产生潜在的数据竞争。存在多种解决方案，但是它们都使用各种技术来延迟内存的释放，直到在同一地址的重新分配不再是问题。

# [*第八章*](08.html#_idTextAnchor138):

1.  如果没有该标准对存在线程的 C 程序的行为提供一些保证，则不可能编写任何可移植的并发 C 程序。当然，在实践中，我们早在 C ++ 11 之前就使用了并发性，但这是由编译器编写者选择遵循额外标准 (如 POSIX) 而实现的。这种情况的不利之处在于，这些额外的标准各不相同。没有可移植的方法来编写例如 Linux 和 Windows 的并发程序，而每个平台都没有条件编译和特定于操作系统的扩展。同样，原子操作被实现为特定于 CPU 的扩展。此外，不同的编译器遵循的各种标准之间也存在一些细微的差异，这有时会导致很难找到的错误。
2.  并行算法的使用非常简单: 任何具有并行版本的算法都可以使用执行策略作为第一个参数来调用。如果这是并行执行策略，则该算法将在多个线程上运行。另一方面，为了实现最佳性能，可能需要重新设计程序的各个部分。特别地，如果数据序列太短，则并行算法不会提供任何好处 (什么构成短取决于算法和在数据元素上操作的成本)。因此，可能有必要重新设计程序以一次对较大的序列进行操作。
3.  协程序是可以暂停自己执行的函数。暂停后，控件返回给呼叫者 (如果不是第一次暂停，则返回给恢复器)。协程可以从代码中的任何位置，从不同的函数或另一个协程，甚至从另一个线程恢复。

# [*第九章*](09.html#_idTextAnchor149):

1.  如果有必要复制对象，则按值传递该对象即可完成此操作。程序员必须小心避免进行第二次不必要的复制。通常，这是通过从函数参数移动来完成的; 然而，程序员负责不使用移动的对象，因为编译器不会阻止它。
2.  在最常见的情况下，当功能对对象进行操作但不影响其生命周期时，该功能不应获得任何允许其影响所有权的访问权限。即使对象所有权由共享指针管理，此类函数也应使用引用或原始指针，而不是创建不必要的共享指针副本。
3.  返回值优化是指编译器优化技术，其中局部变量由函数的值返回。优化有效地删除了局部变量，并直接在调用者为其分配的内存中构造结果。这种优化在必须构造和返回对象的工厂函数中特别有用。
4.  在内存绑定的程序中，运行时间受到从内存获取数据的速度的限制。使用较少的内存通常会直接导致运行更快的程序。第二个原因更直接: 内存分配本身需要时间。在并发程序中，它们还涉及一个锁，该锁序列化执行的一部分。

# [*第十章*](10.html#_idTextAnchor167):

1.  最重要的约束条件是程序的结果 (或者更严格地说，可观察到的行为) 不得改变。这里的标准很高: 只有当可以证明结果对所有可能的输入都是正确的时，才允许编译器进行优化。第二个考虑因素是实用性: 编译器必须在编译时间和优化代码的效率之间进行权衡。即使启用了最高优化，证明某些代码转换不会破坏程序也可能太昂贵了。
2.  除了明显的效果 (消除了函数调用) 之外，内联使编译器能够分析更大的代码片段。在没有内联的情况下，编译器通常必须假设函数体内部 “任何事情都是可能的”。使用内联，编译器可以查看例如对函数的调用是否产生任何可观察到的行为，例如 I/O。内联仅在一定程度上是有益的: 过度时，它会增加机器代码的大小。此外，编译器很难分析很长的代码片段 (片段越长，优化器处理它所需的内存和时间就越多)。编译器具有启发式方法，可以确定特定函数是否值得内联。
3.  如果编译器没有进行优化，通常是因为这种转换不能保证是正确的。编译器对程序的使用方式的了解与程序员不同; 输入的任何组合都被认为是有效的。另一个常见的原因是，预计优化不会普遍有效。编译器可能是正确的，但是如果测量结果表明程序员是正确的，则必须以某种方式将优化强制到源代码中。
4.  内联的主要好处不是它消除了函数调用的成本。相反，它允许编译器查看函数内部发生了什么。这样可以连续分析紧接在函数调用之前和之后的代码。当较大的代码片段被优化为单个基本块时，当单独考虑代码的每个部分时无法进行的某些优化成为可能。

# [*第十一章*](11.html#_idTextAnchor176):

1.  Undefined 行为是指当一个程序在合同外执行时会发生的事情: 规范说明了有效的输入是什么，结果应该是什么。如果检测到无效输入，这也是合同的一部分。如果未检测到无效输入，并且程序在输入有效的 (错误) 假设下进行，则结果未定义: 规范未说明必须发生的情况。
2.  在 C 中，允许未定义的行为有两个主要原因。首先，有些操作需要硬件支持或在不同硬件上执行不同。在某些硬件系统上交付特定结果可能非常困难，甚至不可能。第二个原因是性能: 在所有计算体系结构中保证特定结果可能会很昂贵。
3.  不，未定义的结果并不意味着结果一定是错误的。在未定义的行为下也允许期望的结果，只是不能保证。此外，未定义的行为污染了整个程序。将文件中的相同代码与其他一些代码一起编译可能会产生意想不到的结果。新版本的编译器可能能够在不确定的行为永远不会发生的假设下进行更好的优化。您应该运行消毒剂并修复它报告的错误。
4.  出于同样的原因，C 标准做到了: 性能。如果有一个特殊情况很难正确处理，而不会给 “正常” 情况增加开销，则可以选择根本不处理该特殊情况。虽然优选在运行时检测这种情况，但是这种检测也可能是昂贵的。在这种情况下，输入验证应该是可选的。如果用户提供了无效的输入，但未能运行检测工具，则程序的行为是未定义的，因为算法本身假定输入是有效的，并且该假设已被违反。

# [*第十二章*](12.html#_idTextAnchor184):

1.  性能设计归结为创建一种设计，该设计不会通过施加与此类实现不兼容的约束来阻止高性能算法和实现。
2.  通常，界面揭示组件的内部细节越少，实现者的自由度就越大。这应该与客户端使用高效算法的自由保持平衡。
3.  更高级别的接口允许更好的性能，因为它们允许实现者暂时违反接口合同指定的不变量。组件的初始状态和最终状态对调用方可见，并且必须保持这些不变量。但是，如果实施者知道中间状态没有暴露于外界，则通常可以找到更有效的临时状态。
4.  简短的回答是，我们不能。因此，目标是找到一种收集此类测量值的方法。这是通过测量建模基准和原型的性能，并使用结果来估计由于不同设计决策而导致的性能限制来完成的。