# 十三、使用模板

本章将继续我们的追求，超越 OOP 概念，增加您的 C 编程库，继续目标是编写更多的可扩展代码。接下来，我们将探索使用 C 模板创建通用代码 -- 同时使用**模板函数**和**模板类**。我们将学习模板代码在正确编写时是如何成为代码重用的顶峰。我们将探索如何创建模板函数和模板类，以及理解如何适当地使用运算符重载可以使模板函数可重用几乎任何类型的数据。

在本章中，我们将介绍以下主要主题:

*   探索模板基础以通用代码
*   了解如何创建和使用模板函数和模板类
*   了解运算符重载如何使模板更具可扩展性

到本章结束时，您将能够通过构建模板函数和模板类来设计更通用的代码。您将了解运算符重载如何确保模板函数对于任何数据类型都可以高度可扩展。通过将设计良好的模板成员函数与运算符重载配对在一起，您将能够在 C 中创建高度可重用和可扩展的模板类。

让我们通过探索模板来扩展您的编程库，从而增加对 C 的理解。

# 技术要求

完整程序示例的在线代码可以在以下 GitHub URL 上找到: [https://github.com/PacktPublishing/ Demystified-Object-Oriented-Programming-带有-CPP/blob/master/Chapter13](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter13)。每个完整的程序示例都可以在 GitHub 存储库中找到相应的章节标题 (子目录) 下的文件，该文件与章节编号相对应，然后是破折号，然后是手头章节中的示例编号。例如，本章中的第一个完整程序可以在上述 GitHub 目录下的一个名为`Chp13-Ex1.cpp`的文件中的`Chapter13`子目录中找到。

本章的 CiA 视频可以在: [https://bit.ly/2OUaLrb](https://bit.ly/2OUaLrb)观看。

# 探索模板基础知识以通用代码

模板允许以从主要在相关函数或类中使用的数据类型中抽象的方式来通用地指定代码。创建模板的动机是一般地指定我们反复想要利用的函数和类的定义，但数据类型不同。否则，这些组件的个性化版本将仅在所使用的核心数据类型上有所不同; 然后可以提取和编写这些关键数据类型。

当我们选择使用具有特定类型的类或函数时，而不是从类似的类或函数 (具有预设数据类型) 复制和粘贴现有代码并对其进行稍微更改时，预处理器将采用模板代码，并将*扩展*为我们请求的 bonfied 类型。此模板*扩展*功能允许程序员只编写和维护通用代码的一个版本，而不是需要编写的许多类型特定版本的代码。好处还在于，与我们使用复制，粘贴和轻微修改方法相比，预处理器将模板代码更准确地扩展到 bonfied 类型。

让我们花点时间进一步研究在代码中使用模板的动机。

## 试论模板的动机

想象一下，我们希望创建一个类来安全地处理数据类型`int`的动态分配数组，例如我们在解决方案中创建的*问题 3*的[*第 12 章*](12.html#_idTextAnchor453)，*操作员重载和朋友*。我们的动机可能是拥有一个可以增长或缩小到任何大小的数组类型 (不同于本机，固定大小的数组)，但有安全使用的边界检查 (不同于使用`int *`实现的动态数组的原始操作，这将肆无忌惮地允许我们访问远远超出我们动态数组分配长度的元素)。

我们可能决定创建一个具有以下开头框架的`ArrayInt`类:

```cpp
class ArrayInt
{
private:
    int numElements;
    int *contents;   // dynamically allocated array
public:
    ArrayInt(int size) : numElements(size) 
    { 
        contents = new int [size];
    }
    ~ArrayInt() { delete contents; }       
    int &operator[](int index) // returns a referenceable
    {                          // memory location 
        if (index < numElements) return contents[index];
        else cout << "Out of Bounds"; // or better – throw an
    }                                 // OutOfBounds exception
};
int main()
{
    ArrayInt a1(5); // Create an ArrayInt of 5 elements
    a1[4] = 7;      // a1.operator[](4) = 7;
}   
```

在前面的代码段中，请注意，我们的`ArrayInt`类使用`int *contents;`对包含数组的数据进行建模，该数据在构造函数中动态分配给所需的大小。我们重载了`operator[]`来安全地只返回数组中处于适当范围内的索引值。我们可以在`Resize()`和`ArrayInt`等中添加方法。总的来说，我们喜欢这门课的安全性和灵活性。

现在，我们可能想要一个`ArrayFloat`类 (或更高版本，一个`ArrayStudent`类)。而不是复制我们的基线`ArrayInt`类并稍微修改它以创建一个`ArrayFloat`类，例如，我们可能会问是否有一种更自动化的方法来进行这种替换。毕竟，在使用`ArrayInt`类作为起点创建`ArrayFloat`类时，我们会改变什么？我们将数据成员`contents`的*类型*从`int *`更改为`float *`。我们会将构造函数中的内存分配中的*类型*从`contents = new int [size];`更改为使用`float`而不是`int` (同样，在任何重新分配中，例如`Resize()`方法)。

与其复制，粘贴和稍微修改`ArrayInt`类来创建`ArrayFloat`类，我们可以简单地使用**模板类**来通用与该类中操作的数据关联的*类型*。同样，任何依赖于特定数据类型的函数都会变成**模板函数**。我们将很快检查创建和使用模板的语法。

使用模板，我们可以只创建一个名为`Array`的模板类，其中类型是通用的。在编译时，如果预处理器检测到我们在代码中使用了这个类的`int`或`float`类型，则预处理器将为我们提供必要的模板*扩展*。也就是说，通过复制和粘贴 (在幕后) 每个模板类 (及其方法)，并替换预处理器识别我们正在使用的数据类型。

一旦在引擎盖下扩展，生成的代码就不会比我们自己为每个类编写的代码小。但关键是，我们不必费力地创建，修改，测试，然后自己维护每个小类。这是由 C 代表我们完成的。这是模板类和模板函数的值得注意的目的。

模板不受限制与原始数据类型一起使用。例如，我们可能希望创建一个用户定义类型的`Array`，例如`Student`。我们将需要确保我们所有的模板成员函数对于我们实际扩展模板类要利用的数据类型都是有意义的。我们可能需要重载选定的运算符，以便我们的模板成员函数可以与用户定义的类型无缝地工作，就像它们与原始类型一样。

我们将在本章后面看到一个示例，说明如果我们选择扩展一个模板类的用户定义类型，那么我们可能需要重载选定的运算符，这样一个类的成员函数就可以流畅地处理任何数据类型。幸运的是，我们知道如何使操作员过载!

让我们继续探索指定和利用模板函数和模板类的机制。

# 了解模板函数和类

**模板**通过抽象与这些函数和类关联的数据类型，提供创建泛型函数和类的能力。模板函数和类可以都以这样一种方式仔细编写，以便通用这些函数和类下面的相关数据类型。

让我们首先研究如何创建和利用模板 fu 信息。

## 创建和使用模板函数

**模板函数**除了参数本身之外，还对函数中的参数类型进行参数化。模板函数要求函数的主体适用于大多数任何数据类型。模板函数可以是成员函数，也可以是非成员函数。运算符重载可以帮助确保模板函数的主体适用于用户定义的类型-我们将很快看到更多的。

关键字`template`以及角括号`<``>`和*类型*名称的占位符，用于指定模板函数及其原型。

让我们看一下不是类成员的模板函数 (我们将很快看到模板成员函数的示例)。这个例子可以作为一个完整的工作程序在我们的 GitHub 存储库中找到，如下所示:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter13/Chp13-Ex1.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter13/Chp13-Ex1.cpp)

```cpp
// template function prototype
template <class Type1, class Type2>   // template preamble
Type2 ChooseFirst(Type1, Type2);
// template function definition
template <class Type1, class Type2>  // template preamble
Type2 ChooseFirst(Type1 x, Type2 y)
{
    if (x < y) return (Type2) x;
    else return y; 
}   
int main()
{
    int value1 = 4, value2 = 7;
    float value3 = 5.67f;
    cout << "First: " << ChooseFirst(value1, value3) << endl;
    cout << "First: " << ChooseFirst(value2, value1) << endl;
}
```

看上一个函数示例，我们首先看到一个模板函数原型。前导`template <class Type1, class Type 2>`表示原型将是模板原型，并且将使用占位符`Type1`和`Type2`代替实际数据类型。占位符`Type1`和`Type2`可以是 (几乎) 任何名称，遵循创建标识符的规则。

然后，为了完成原型我们看到`Type2 ChooseFirst(Type1, Type2);`，这表明该函数的返回类型将为`Type2`，而`ChooseFirst()`函数的参数将为`Type1`和`Type2` (当然允许扩展为同一类型)。

接下来，我们看到函数定义。它也以`template <class Type1, class Type 2>`的序言开头。与原型类似，函数头`Type2 ChooseFirst(Type1 x, Type2 y)`表示形式参数`x`和`y`分别为`Type1`和`Type2`类型。这个函数的主体相当简单。我们简单地通过与`<`运算符的简单比较来确定两个参数中的哪一个应该在两个值的排序中排名第一。

现在，在`main()`中，当编译器的预处理器部分看到对具有实际参数`int value1`和`float value3`的`ChooseFirst()`的调用时，预处理器注意到`ChooseFirst()`是一个模板函数。如果不存在这样的版本的`ChooseFirst()`来处理`int`和`float`，预处理器复制此模板功能，并将`Type1`替换为`int`，将`Type2`替换为`float`-代表我们创建此功能的适当版本以满足我们的需求。请注意，当调用`ChooseFirst(value2, value1)`并且类型均为整数时，当预处理器再次在 our 代码中展开模板函数 (在引擎盖下) 时，`Type1`和`Type2`的占位符类型都将被替换为`int`。

虽然`ChooseFirst()`是一个简单的函数，但有了它，我们可以看到创建一个模板函数来概括关键数据类型的简单机制。我们还可以看到预处理器如何注意到模板功能的使用方式，并代表我们根据需要为我们的特定类型使用而努力扩展此功能。

让我们看一下该程序的输出:

```cpp
First: 4
First: 4
```

现在我们已经看到了模板函数的基本机制，让我们继续前进，了解如何扩展此过程以包含模板类。

## 创建和使用模板类

**模板类**参数化类定义的最终类型，并且对于需要知道正在操作的核心数据类型的任何方法，还需要模板成员函数。

关键字`template`和`class`以及尖括号`<``>`和*类型*名称的持有者用于指定模板类定义。

让我们看一下模板类定义及其支持的模板成员函数。这个例子可以作为一个完整的程序在我们的 GitHub 存储库中找到，如下所示:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter13/Chp13-Ex2.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter13/Chp13-Ex2.cpp)

```cpp
template <class Type>   // template class preamble
class Array
{
private:
    int numElements;
    Type *contents;   // dynamically allocated array
public:
    Array(int size) : numElements(size)
    { 
        contents = new Type [size];
    }
    ~Array() { delete contents; }  
    void Print() const;     
    Type &operator[](int index) // returns a referenceable
    {                          // memory location 
        if (index < numElements) return contents[index];
        else cout << "Out of Bounds"; // or better – throw an
    }                                 // OutOfBounds exception
    void operator+(Type);   // prototype only
};
template <class Type>
void Array<Type>::operator+(Type item)  
{
    // resize array as necessary, add new data element and
    // increment numElements
}
template <class Type>
void Array<Type>::Print() const
{
    for (int i = 0; i < numElements; i++)
        cout << contents[i] << " ";
    cout << endl;
}
int main()
{                    
    // Creation of int array will trigger template expansion
    Array<int> a1(3); // Create an int Array of 3 int elements
    a1[2] = 12;      
    a1[1] = 70;       // a1.operator[](1) = 70;
    a1[0] = 2;
    a1.Print();
}   
```

在上面的类定义中，让我们首先注意`template <class Type>`的模板类前导。此序言指定即将到来的类定义将是模板类的定义，并且占位符`Type`将用于泛化该类中主要使用的数据类型。

然后，我们看到`Array`的类定义。数据成员`contents`将属于`Type`的占位符类型。当然，并不是所有的数据类型都需要通用。数据成员`int numElements`作为整数是完全合理的。接下来，我们看到一系列原型成员函数，以及一些定义的内联函数，包括重载`operator[]`。对于内联定义的成员函数，在函数定义前面不需要模板前导码。对于内联函数，我们唯一需要做的就是使用占位符`Type`对数据类型进行泛化。

现在让我们看一下选定的成员函数。在构造函数中，我们现在注意到`contents = new Type [size];`的内存分配仅使用占位符`Type`代替实际的数据类型。同样，对于重载的`operator[]`，该方法的返回类型为`Type`。

但是，查看非内联的成员函数，我们注意到模板前导`template <class Type>`必须在成员函数定义之前。例如，让我们考虑`void Array<Type>::operator+(Type item);`的成员函数定义。除前导外，还必须增加函数定义中的类名 (成员函数名和作用域解析运算符`::`之前)，以在角括号中包含占位符类型`<Type>`。此外，任何泛型函数参数都必须使用`Type`的占位符类型。

现在，在我们的`main()`函数中，我们仅使用`Array<int>`的数据类型来实例化一个安全的，易于调整大小的整数数组。如果我们想实例化浮点数数组，我们可以替代地使用`Array<float>`。在引擎盖下，当我们创建一个特定数组类型的实例时，预处理器会注意到我们之前是否为该*类型*扩展了该类。如果不是，则为我们复制类定义和适用的模板成员函数，并将占位符类型替换为我们需要的类型。这不是比我们自己复制、粘贴和稍微修改代码少的代码行; 然而，关键是我们只有一个版本来指定和维护自己。这不太容易出错，并且更容易进行长期维护。

让我们看一下该程序的输出:

```cpp
2 70 12
```

接下来让我们看一个不同的完整程序示例，以将模板函数和模板类组合在一起。

## 检查完整程序示例

看到一个附加示例，该示例说明描述了模板函数和模板类，这很有用。让我们扩展一下我们最近在[*第 12 章*](12.html#_idTextAnchor453)，*运算符重载和朋友*中回顾过的`LinkList`程序; 我们将升级该程序以使用模板。

这个完整的程序可以在我们的 GitHub 存储库中找到，如下所示:

[https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter13/Chp13-Ex3.cpp](https://github.com/PacktPublishing/Demystified-Object-Oriented-Programming-with-CPP/blob/master/Chapter13/Chp13-Ex3.cpp)

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
template <class Type> class LinkList;  // forward declaration
                                     // with template preamble
template <class Type>   // template preamble for class def
class LinkListElement
{
private:
    Type *data;
    LinkListElement *next;
    // private access methods to be used in scope of friend
    Type *GetData() { return data; } 
    LinkListElement *GetNext() { return next; }
    void SetNext(LinkListElement *e) { next = e; }
public:
    friend class LinkList<Type>;   
    LinkListElement() { data = 0; next = 0; }
    LinkListElement(Type *i) { data = i; next = 0; }
    ~LinkListElement(){ delete data; next = 0;}
};
// LinkList should only be extended as a protected or private
// base class; it does not contain a virtual destructor. It
// can be used as-is, or as implementation for another ADT.
template <class Type>
class LinkList
{
private:
    LinkListElement<Type> *head, *tail, *current;
public:
    LinkList() { head = tail = current = 0; }
    LinkList(LinkListElement<Type> *e) 
        { head = tail = current = e; }
    void InsertAtFront(Type *);
    LinkListElement<Type> *RemoveAtFront();  
    void DeleteAtFront()  { delete RemoveAtFront(); }
    int IsEmpty() { return head == 0; } 
    void Print();    
    ~LinkList(){ while (!IsEmpty()) DeleteAtFront(); }
};
```

让我们检查一下前面的`LinkListElement`和`LinkList`的模板类定义。最初，我们注意到`LinkList`类的前向声明包含`template class <Type>`的必要模板前导。我们还应该注意到，每个类定义本身都包含相同的模板前导，以双重指定该类将是模板类，并且数据类型的占位符将是标识符`Type`。

在`LinkListElement`类中，请注意数据类型将为`Type` (占位符类型)。另外，请注意，在 `LinkList` 的 friend 类规范 (即 `friend class LinkList<Type>;`) 中，该类型的占位符将是必需的。

在`LinkList`类中，请注意，对`LinkListElement`的关联类的任何引用都将包含`<Type>`的占位符类型。注意，例如，在数据成员声明中的占位符用法为`LinkListElement<Type> *head;`或返回类型为`RemoveAtFront()`，即`LinkListElement<Type>`。此外，请注意，内联函数定义在每个方法之前都不需要模板前导码; 我们仍然被类定义本身之前发生的前导码所覆盖。

现在，让我们继续看一下`LinkList`类的三个非内联成员 functions:

```cpp
template <class Type>     // template preamble
void LinkList<Type>::InsertAtFront(Type *theItem)
{
    LinkListElement<Type> *temp;
    temp = new LinkListElement<Type>(theItem);
    temp->SetNext(head);  // temp->next = head;
    head = temp;
}
template <class Type>    // template preamble
LinkListElement<Type> *LinkList<Type>::RemoveAtFront()
{
    LinkListElement<Type> *remove = head;
    head = head->GetNext();  // head = head->next;
    current = head;    // reset current for usage elsewhere
    return remove;
}

template <class Type>    // template preamble
void LinkList<Type>::Print()
{
    Type output;
    if (!head)
        cout << "<EMPTY>" << endl;
    current = head;
    while (current)
    {
        output = *(current->GetData());
        cout << output << " ";
        current = current->GetNext();
    }
    cout << endl;
}
```

当我们检查前面的代码时，我们可以看到在`LinkList`的非内联方法中，`template <class Type>`的模板前导码出现在每个成员函数定义之前。我们还看到，与作用域解析运算符绑定到成员函数名的类名被增加了`<Type>`; 例如`void LinkList<Type>::Print()`。

我们注意到，上述模板成员函数需要其方法的某些部分来利用占位符类型`Type`。例如，`InsertAtFront(Type *theItem)`方法使用占位符`Type`作为形式参数`theItem`的数据类型，并在声明局部指针变量`temp`时指定关联的类`LinkListElement<Type>`。`RemoveAtFront()`方法类似地利用了`LinkListElement<Type>`类型的局部变量，因此有必要将其用作模板函数。类似地，`Print()`引入了一个`Type`类型的局部变量来辅助输出。

现在让我们来看看我们的`main()`函数，看看我们如何利用我们的模板类:

```cpp
int main()
{
    LinkList<int> list1; // create a LinkList of integers
    list1.InsertAtFront(new int (3000));
    list1.InsertAtFront(new int (600));
    list1.InsertAtFront(new int (475));
    cout << "List 1: ";
    list1.Print();
    // delete elements from list, one by one
    while (!(list1.IsEmpty()))
    {
       list1.DeleteAtFront();
       cout << "List 1 after removing an item: ";
       list1.Print();
    }
    LinkList<float> list2;  // now make a LinkList of floats
    list2.InsertAtFront(new float(30.50));
    list2.InsertAtFront(new float (60.89));
    list2.InsertAtFront(new float (45.93));
    cout << "List 2: ";
    list2.Print();
}
```

在我们前面的`main()`函数中，我们利用模板类创建了两种类型的链表，即具有声明`LinkList<int> list1;`的整数的`LinkList`和具有【声明 T4】的浮点数的`LinkList`。

在每种情况下，我们实例化各种链接列表，然后添加元素并打印相应的列表。在第一个`LinkList`实例的情况下，我们还演示了如何从列表中删除元素。

让我们看一下该程序的输出:

```cpp
List 1: 475 600 3000
List 1 after removing an item: 600 3000
List 1 after removing an item: 3000
List 1 after removing an item: <EMPTY>
List 2: 45.93 60.89 30.5
```

总的来说，我们看到创建`LinkList<int>`和`LinkList<float>`非常容易。模板代码只是在幕后扩展，以适应我们想要的每种数据类型。然后，我们可能会问自己，创建`Student`实例的链接列表有多容易？非常容易!我们可以简单地实例化`LinkList<Student> list3;`并调用适当的`LinkList`方法，例如`list3.InsertAtFront(new Student("George", "Katz"``, 'C', "Mr.", 3.2, "C++", "123GWU"));`。

也许我们想在模板`LinkList`类中加入一个来排序我们的元素，例如通过添加一个`OrderedInsert()`方法 (通常依赖于`operator<`或`operator>`来比较元素)。这将适用于所有数据类型吗？这是个好问题。它可以，前提是该方法中编写的代码对于所有数据类型都是通用的。操作员超载可以帮助您完成这项工作吗？是的!

现在我们已经看到了模板类和函数的机制，让我们考虑一下如何确保我们的模板类和函数可以完全扩展到任何数据类型。为此，让我们考虑运算符重载如何具有价值。

# 使模板更加灵活和可扩展

在 C 中添加模板使我们能够使某些类型的类和函数通常由程序员一次指定，而在幕后，预处理器代表我们生成该代码的许多版本。但是，为了使类真正可扩展以扩展到许多不同的用户定义类型，在成员函数中编写的代码必须普遍适用于任何类型的数据。为了帮助完成这项工作，可以使用运算符重载来扩展标准类型可能容易存在的操作，以包括用户定义类型的定义。

回顾一下，我们知道运算符重载可以允许简单的运算符不仅使用标准类型，还可以使用用户定义的类型。通过重载我们的模板代码中的运算符，我们可以确保我们的模板代码是高度可重用和可扩展的。

让我们考虑如何使用运算符重载来加强模板。

## 将运算符重载添加到进一步泛化模板代码

回想一下，当使运算符过载时，重要的是要提高运算符对标准类型的含义。想象一下，我们想在我们的`LinkList`类中添加一个`OrderedInsert()`方法。这个成员函数的主体可能依赖于比较两个元素，以查看哪个元素应该先于另一个元素。最简单的方法是使用`operator<`。这个运算符很容易定义为与标准类型一起工作，但是它会与用户定义的类型一起工作吗？只要我们使操作员过载以使用所需的类型，它就可以。

让我们看一个例子，我们需要重载一个运算符来使成员有趣函数代码普遍适用:

```cpp
template <class Type>
void LinkList<Type>::OrderedInsert(Type *theItem)
{
    current = head;    
    if (theItem < head->GetData())  
        InsertAtFront(theItem);   // add theItem before head
    else
        // Traverse list, add theItem in the proper location
}
```

在上面的模板成员函数中，我们依靠`operator<`能够使用我们想要使用此模板类的任何数据类型。也就是说，当预处理器针对特定的用户定义类型扩展此代码时，`<`运算符必须针对此方法专门扩展的任何数据类型工作。

如果我们希望创建一个`Student`实例的`LinkList`，并将一个`Student`与另一个`OrderedInsert()`的应用，那么我们需要确保为两个`Student`实例定义与`operator<`的比较。当然，默认情况下，`operator<`只为标准类型定义。但是，如果我们简单地为`Student`重载`operator<`，我们可以确保`LinkList<Type>::OrderedInsert()`方法也适用于`Student`数据类型。

让我们看一下如何为`Student`实例重载`operator<`，无论是作为成员函数还是作为非成员函数:

```cpp
// overload operator < As a member function of Student
bool Student::operator<(const Student &s)
{
    if (this->gpa < s.gpa)  
        return true;
    else
        return false;
}
// OR, overload operator < as a non-member function
bool operator<(const Student &s1, const Student &s2)
{
    if (s1.gpa < s2.gpa)  
        return true;
    else
        return false;
}
```

在前面的代码中，我们可以将`operator<`实现为`Student`的成员函数或非成员函数。如果您可以访问`Student`的类定义，则首选的方法是使用此运算符函数的成员函数定义。但是，有时，我们无权修改类。在这种情况下，我们必须利用非成员函数方法。尽管如此，在这两种实现方式中，我们只需比较两个`Student`实例的`gpa`，如果第一个实例的`gpa`低于第二个`Student`实例，则返回`true`，否则返回`false`。

现在已经为两个`Student`实例定义了`operator<`，我们可以返回到我们先前的模板函数`LinkList<Type>::OrderedInsert(Type *)`，它利用运算符`<`来比较`LinkList`中`Type`类型的两个对象。当在我们的代码中的某处制作了`LinkList<Student>`时，`LinkList`和`LinkListElement`的模板代码将被`Student`的预处理器扩展; `Type`将被`Student`替换。然后编译扩展的代码时，扩展的`LinkList<Student>::OrderedInsert()`中的代码将编译无误，因为已经为两个`Student`对象定义了`operator<`。

如果我们忽略了对给定类型的重载`operator<`，但是`OrderedInsert()` (或依赖于`operator<`的另一种方法) 从未在我们的代码中对相同的 expload 模板类型的对象调用过，会发生什么？信不信由你，代码将编译并正常工作。在这种情况下，我们实际上并没有调用需要为该类型实现`operator<`的函数 (即`OrderedInsert()`)。因为从未调用该函数，所以跳过了该成员函数的模板扩展。编译器没有理由发现`operator<`应该为所讨论的类型重载 (为了使方法成功编译)。未调用的方法根本没有被扩展以供编译器验证。

通过使用运算符重载到补充模板类和函数，我们可以通过确保方法主体中使用的典型运算符可以应用于我们想要在模板扩展中使用的任何类型来使模板代码进一步可扩展。我们的代码变得更广泛适用。

现在，我们已经了解了如何利用模板函数和类，以及运算符重载如何增强模板以创建更可扩展的代码。现在让我们简要回顾一下这些概念，然后再进入下一章。

# 总结

在本章中，我们进一步发展了 C 编程知识，超越了 OOP 语言功能，以包括其他语言功能，这些功能将使我们能够编写更多的可扩展代码。我们已经了解了如何利用模板函数和模板类，以及运算符重载如何很好地支持这些工作。

我们已经看到，模板可以允许我们相对于主要在该类或函数中使用的数据类型一般地指定一个类或函数。我们已经看到模板类不可避免地使用模板函数，因为这些方法通常需要通用地使用构建类的数据。我们已经看到，通过利用用户定义类型的运算符重载，我们可以利用使用简单运算符编写的方法主体来适应更复杂的数据类型的使用，从而使模板代码更加有用和可扩展。

我们现在了解到，使用模板可以允许我们更抽象地指定一个类或函数，并允许预处理器根据应用中可能需要的特定数据类型为我们生成该类或函数的许多版本。

通过允许预处理器根据应用中所需的类型为我们扩展模板类或模板函数集的许多版本，创建许多类似的类或函数 (并维护这些版本) 的工作被传递给 C，而不是程序员。除了具有较少的代码供用户维护外，在模板类或函数中进行的更改仅需在一个地方进行-预处理器将在需要时重新扩展代码而不会出现错误。

通过检查模板，我们为 C repertoire 添加了其他有用的功能，这些模板与运算符重载相结合，将确保我们可以为几乎任何数据类型编写高度可扩展和可重用的代码。我们现在准备继续推进[*第 14 章*](14.html#_idTextAnchor518)，*了解 STL 基础*，这样我们就可以继续扩展我们的 C 编程技能，使用有用的 C 库功能，这将使我们更好的专业语法。让我们继续前进!

# 问题

1.  Convert your `ArrayInt` class from [*Chapter 12*](12.html#_idTextAnchor453), *Operator Overloading and Friends*, to a template `Array` class to support a dynamically allocated array of any data type that can be easily resized and have built-in bounds checking.

    a.考虑哪些运算符 (如果有的话) 将需要重载以允许每个方法中的通用代码支持您可能希望存储在模板的`Array`类型中的任何用户定义类型。

    b.使用模板的`Array`类，创建一个数组的`Student`实例。利用各种成员函数来演示各种模板函数正确运行。

2.  使用模板的`LinkList`类，完成`LinkList<Type>::OrderedInsert()`的实现。在`main()`中创建`Student`实例的`LinkList`。在使用`OrderedInsert()`在列表中插入多个`Student`实例后，通过显示每个`Student`及其`gpa`来验证此方法是否正常工作。`Student`实例应该从最低到最高排序`gpa`。您可能希望使用在线代码作为起点。