# 第七章：组织和备份

本章将介绍以下食谱：

*   源代码管理的版本
*   安装版本控制客户端
*   选择要保存数据的主机
*   向代码添加源代码管理-提交和更新代码
*   解决冲突
*   创建分支

# 简介

让我们考虑一下，我们需要处理一个有很多开发人员的项目。 如果每个开发人员都在处理不同的源文件，一种(相当可怕的)工作方式是通过电子邮件或 FTP 客户端获取新更新的源文件，并将其替换到项目中。 现在，如果包括您在内的开发人员正在处理相同的源文件，该怎么办？ 我们仍然可以按照这种可怕的方式，将我们处理过的部分添加到通过 FTP 收到的文件中，但很快这将变得非常麻烦，几乎不可能工作。 因此，我们有一个系统，可以将文件保存到某个中央存储库或分布式存储库，然后有办法更新和发送代码，以便每个开发人员都能使用最新的副本。 执行此操作的方法有多种，通常称为代码版本化。

# 源代码管理的版本

修订控制是在开发人员之间共享文件的一种非常有效的方式。 版本控制系统有很多种，每种都有自己的优点和缺点。 我们将看看目前最流行的三个版本控制系统。

## 做好准备

要完成本食谱，您需要一台运行 Windows 的计算机。 不需要其他前提条件。

## 怎么做……

在本食谱中，我们将看到可供我们使用的不同类型的源代码管理：

1.  转到此链接并下载 svn 客户端：[http://tortoisesvn.net/downloads.html](http://tortoisesvn.net/downloads.html)
2.  转到此链接并下载 GIT 客户端：[https://desktop.github.com](https://desktop.github.com)
3.  转到此链接并下载 Mercurial 客户端：[http://tortoisehg.bitbucket.org/download/index.html](http://tortoisehg.bitbucket.org/download/index.html)

## 它是如何工作的.

我们可以使用各种类型的 SVN 客户端。 每一种都有自己的优点和缺点。

SVN 有很多功能可以修复与原子操作和源损坏相关的问题。 它是免费的，并且是开源的。 它有很多针对不同 IDE 的插件。 但是，这个工具的一个主要缺点就是它的运行速度比较慢。

Git 最初是为 Linux 开发的，但它极大地提高了操作速度。 它在 UNIX 系统上也可以工作。 它有廉价的分支操作，但并不是针对单个开发人员进行了完全优化，与 Linux 相比，它对 Windows 的支持也是有限的。 然而，git 非常流行，许多人更喜欢 git 而不是 svn。

# 安装版本控制客户端

有很多版本控制客户端。 但是，我们将查看 SVN 客户端。 **到目前为止，Turtoise SVN**在 SVN 用户中最受欢迎。 虽然 Git 是另一个非常流行的系统，但我们还是要看一下 Turtoise SVN 来了解这个菜谱。 乌龟 SVN 提供了一个非常友好和直观的界面，所以初学者也很容易掌握。 在几个小时内，一个完全的新手就可以理解使用乌龟 SVN 的基本知识。

## 做好准备

你需要一台 Windows 机器。 不需要其他前提条件。

## 怎么做……

在本食谱中，我们将了解安装和使用乌龟 SVN 有多简单：

1.  转到此链接：[http://tortoisesvn.net/downloads.html](http://tortoisesvn.net/downloads.html)
2.  根据您使用的是 32 位还是64 位 Windows 计算机，下载并安装正确的版本。
3.  在您的计算机上创建新文件夹。
4.  右键单击该文件夹。
5.  检查名为**svn Checkout…的新命令。** 现在可供使用。

## 它是如何工作的.

在我们访问下载站点并安装软件包之后，它将安装在系统上，并且还添加了大量的 shell 和内核命令。 因此，当我们右键单击该文件夹时，**SVN Checkout…。** 命令现在添加为任何新文件夹的属性。 我们还可以使用另一个名为**Tortoise SVN**的命令，它有更多的命令。 签出项目后，**SVN Checkout…。** 替换为**SVN 更新**或**SVN 提交**。 我们只需要确保已根据我们使用的操作系统版本向计算机添加了正确的安装程序。

# 选择要保存数据的主机

在我们可以开始对代码进行版本控制之前，我们需要确定需要将代码文件保存到哪里。 有相当多的方法可以做到这一点，但我们将讨论两种最流行的方法。 第一种方法是将文件保存在本地，并将您的个人计算机视为托管数据的服务器。 第二种方法是使用云服务为我们托管数据文件。

## 做好准备

您需要有一台可以正常工作的 Windows 计算机。

## 怎么做……

在本食谱中，我们将了解在本地或云上托管文件有多容易。

对于保存在云中的文件，请执行以下步骤：

1.  请转到以下链接：[https://xp-dev.com](https://xp-dev.com)。
2.  转到**计划**并选择最适合您需要的计划。 还有 10MB 的免费套餐。
3.  选择计划后，您将被重定向为当前项目创建名称。
4.  新项目现在将显示在仪表板上。 您可以根据您的计划创建多个项目。
5.  单击项目。 这应该会打开更多的选项卡。 目前最重要的是：
    *   **存储库**
    *   **项目跟踪**
    *   **活动**
    *   _
6.  单击**存储库**以创建新存储库。
7.  现在可以使用生成的链接来对项目中的文件进行版本控制。
8.  要将用户添加到项目，请单击**设置**并邀请用户加入项目。

对于保存在本地服务器上的文件：

1.  在计算机上保存新项目或空项目。
2.  从此处下载**Visual SVN Server**：[https://www.visualsvn.com/server/](https://www.visualsvn.com/server/)。
3.  安装软件。
4.  然后从现有项目创建一个项目。
5.  您的项目现在可以进行版本控制了。
6.  要添加用户，请单击**Users**并添加用户名和密码。

## 它是如何工作的.

当我们在`xp-dev`上创建项目时，实际发生的情况是`xp-dev`根据我们选择的任何计划，在他们的服务器上为我们创建云空间。 之后，对于文件的每次迭代，它都会在服务器上保存一个副本。 在仪表板上，一旦我们创建了一个存储库，我们就可以创建一个新的存储库，生成的 URL 现在将是项目的 URL。 这样，如果我们错误地删除了某个文件，则可以恢复到任何小版本或恢复该文件。 当我们提交文件时，该文件的新副本现在保存在服务器上。 当我们更新项目时，服务器上的最新版本现在将被推送到您的本地计算机。 通过这种方式，`xp-dev`保存了所有更新和提交的整个活动历史。 该系统的缺点是，如果`xp-dev`客户端停机，那么所有云服务也将停机。 因此，由于您无法进行任何更新或提交，项目将受到影响。

另一种托管方式是使用您自己的本地计算机。 Visual SVN Server 基本上将您的计算机变成了一台服务器。 之后，该过程与`xp-dev`处理所有更新和提交的方式非常相似。

我们还可以做的是从亚马逊或 Azure 中抢占一些空间，并将这些空间用作服务器。 在情况下，步骤与第二种方法(本地服务器)非常相似。 登录 Amazon Space 或 Azure Space 后，将其视为您的计算机，然后对本地服务器重复上述步骤。

# 添加源代码管理-提交和更新代码

当处理协作项目或单独处理时，您可以对文件做的最重要的事情之一是添加源代码控制。 这样做的最大好处是始终对文件进行备份和版本化。 假设您进行了一些局部更改，并且发生了很多崩溃。 由于那些坠机事件，你会怎么做？ 一种选择是回溯您的步骤，并将它们改回以前的状态。 这是一个既浪费时间又有风险的过程。 如果您的文件已备份，您所需做的就是将其还原到特定版本，然后将代码还原到该点。 同样，如果我们错误地删除了一个文件，我们总是可以更新项目，它将从服务器中拉出最新的文件。

## 做好准备

对于本食谱，您需要一台 Windows 计算机和一个已安装版本的 SVN 客户端。 现在应该已经集成了一个数据托管服务，并且您应该有一个 URL。 不需要其他前提条件。

## 怎么做……

在本食谱中，我们将了解添加源代码管理是多么容易：

1.  在计算机上创建一个新文件夹。
2.  将其重命名为您想要命名的任何名称。
3.  右键单击并检查 svn 命令是否显示为选项之一。
4.  单击**SVN Checkout**。 使用您从`xp-dev`或您的本地服务器或云服务器收到的 URL。
5.  将文件添加到新文件夹中。 它可以是任何格式。
6.  右键单击该文件并选择**Tortoise SVN**|**Add**。
7.  转到根文件夹并选择**SVN**|**Commit**。
8.  删除该文件。
9.  转到**SVN**|**更新**。
10.  对文件进行一些更改。
11.  选择**SVN**|**提交**。
12.  然后选择**乌龟 SVN**，然后**恢复到此版本**(版本`1`)。

## 它是如何工作的.

在SVN 检出成功后，根据哪一个是最新的，将项目从本地计算机复制到服务器或从服务器复制到本地计算机。 一旦我们将文件添加到文件夹中，我们就必须记住该文件仍然是本地的。 只有我们才能看到它，并有权访问它。 其他从事该项目的人对此一无所知。 现在，新程序员在这个阶段可能犯的一个常见错误是忘记将文件添加到 SVN。 当您提交项目时，该文件将不会显示。 在**显示未版本化文件**的提交部分中有一个复选框。 但是，我不建议使用这种方法，因为在这种情况下也会显示所有临时文件。 更好的方法是右键单击该文件，然后转到**Tortoise SVN**|**Add**。 这将添加要修订的文件。 现在我们可以执行 SVN 提交，文件将存储在服务器上。

当我们删除该文件时，我们必须再次记住，我们刚刚在本地删除了该文件。 它的实例仍然存在于服务器上。 因此，当我们执行 SVN 更新时，该文件将再次恢复。 我们必须小心，不要执行**Turtoise SVN**|**Delete and Commit**。 这会将其从该修订版本的服务器中删除。 现在，如果我们对文件进行一些更改，我们可以**SVN 提交**它。 我们不再需要选择**乌龟 SVN**|**添加**。 这将在服务器上创建该文件的新版本。 该文件的两个版本现在都存在。 我们可以有我们需要的任意多个版本。 要访问任何修订版本，我们需要选择根文件夹或任何特定文件，并执行**恢复到此修订版本**`(number)`。 然后，服务器查找我们请求的版本，并将正确的副本推送给我们。

# 解决冲突

让我们考虑由多个程序员处理的单个源文件。 您可能会有一些本地更改。 当您尝试更新时，可能会发生这样的情况：SVN 客户端足够智能，可以将文件合并在一起。 然而，在大多数情况下，它将无法正确合并，我们需要有效地解决冲突。 但是，SVN 客户端将显示冲突的文件。

## 做好准备

对于本食谱，您需要一台 Windows 计算机和一个已安装版本的 SVN 客户端。 版本化项目也是必需的。

## 怎么做……

在本食谱中，我们将了解解决冲突是多么容易：

1.  以一个已经版本化并提交给 SVN 的项目为例。
2.  在编辑器中打开文件并对该文件进行更改。
3.  执行**SVN 更新**操作。
4.  现在的文件显示冲突。
5.  使用**diff 工具**或**Win Merge**查看两个文件之间的差异(可能需要单独安装 Win Merge)。
6.  通常，左侧是本地修订版本，右侧是服务器上的版本。 然而，这些也可以互换。
7.  查看差异后，您可以通过两种方式解决冲突：
    *   选择想要从服务器获得的部分和想要从本地更改获得的部分。
    *   选择**使用“地雷”解决冲突**或选择**使用“他们的”解决冲突**。

## 它是如何工作的.

在冲突中发生的情况是，客户端无法自行决定是否应将本地副本或服务器副本视为正确的工作版本。 一旦我们进行更新，大多数优秀的客户端都会将其显示为错误。 其他客户端将在代码中插入这两个部分，通常使用`r>>>>>`或`m>>>>`表示法，以表示哪个部分是服务器，哪个部分是我们的。 在 Turtoise SVN 上，如果我们选择忽略冲突，那么这些符号可能会显示为单独的文件或包含在文件中。 更好的方法是始终解决冲突。 如果我们使用 Win Merge 这样的工具，它将并排显示两个修订版本，我们可以比较和选择需要的部分或整个文件。 之后，一旦我们接受并提交更改，该文件将成为服务器上的更新版本。 因此，其他更新代码的人也将获得我们所做的更改。

# 创建分支

让我们考虑一下，我们正在制作一款将于今年年底发布的游戏。 然而，我们也需要展示 GDC 或 E3 的精致游戏版本。 在这一点上，生产商可能会要求我们构建特定于 E3 或 GDC 的版本。 这个 GDC 或 E3 版本可以改进和稳定，而主要版本可以通过添加新功能来继续试验。

## 做好准备

要完成本菜谱，您需要一台运行 Windows 且安装了 SVN 客户端版本的计算机。 还需要一个版本化项目。 不需要其他前提条件。

## 怎么做……

在本食谱中，我们将了解创建分支是多么容易：

1.  在版本化项目上单击鼠标右键。
2.  转到回购浏览器。
3.  选择要从中创建分支的根文件夹。
4.  选择目的地。
5.  现在创建了一个分支。
6.  使用 URL 将创建的分支签出到机器上。

## 它是如何工作的.

当我们从根文件夹创建分支时，会创建该文件夹及其子文件夹的镜像副本。 从那时起，这两个人就可以独立工作了。 主根有一个 URL，分支也有自己的 URL。 我们可以像更新根文件夹一样更新并提交到分支。 此外，分支机构还可以照常使用所有其他功能。 有时，在我们对分支进行更改之后，我们可能需要将它们推回到根。 尽管 SVN 客户端 Tortoise SVN 为我们提供了合并分支的工具，但很少成功，我们通常需要手动进行合并。