# 十、游戏开发中的多线程

本章将介绍以下食谱：

*   游戏中的并发性-创建线程
*   连接和分离线程
*   将参数传递给线程
*   避免死锁
*   数据竞争和互斥
*   编写线程安全类

# 简介

要理解多线程，我们首先要了解线程的含义。 线程是并发执行单元。 对于被调用的方法、它们的参数和局部变量，它都有自己的调用堆栈。 每个应用程序在启动时至少有一个线程在运行，即主线程。 当我们谈论多线程时，它意味着一个进程有多个线程独立并并发运行，但是共享内存。 通常，多线程与多处理混淆。 多处理器有多个进程在运行，每个进程都有自己的线程。

尽管多线程应用程序编写起来可能很复杂，但它们是轻量级的。 但是，多线程体系结构不太适合分布式应用程序。 在游戏中，我们可能有一个或多个线程在运行。 最重要的问题是我们应该在什么时候以及为什么使用多线程。 虽然这相当主观，但如果您希望同时执行多个任务，则可以使用多线程。 因此，如果您不想让游戏中的物理代码或音频代码等待主循环完成处理，您可以多线程处理物理和音频循环。

# 游戏中的并发性-创建线程

编写多线程代码的第一步是派生线程。 此时，我们必须注意，应用程序已经在运行一个活动线程，即主线程。 因此，当我们产生一个线程时，应用程序中将有两个活动线程。

## 做好准备

要完成本食谱，您需要一台运行 Windows 和 Visual Studio 的计算机。 不需要其他前提条件。

## How to Do It…

在这个食谱中，我们将看到产生一条线是多么容易。 添加名为`Source.cpp`的源文件，并向其中添加以下代码：

```cpp
int ThreadOne()
{
  std::cout << "I am thread 1" << std::endl;
  return 0;
}

int main()
{
  std::thread T1(ThreadOne);

  if (T1.joinable()) // Check if can be joined to the main thread
    T1.join();     // Main thread waits for this to finish

  _getch();
  return 0;
}
```

## …的工作原理

第一步是包括头文件`thread.h`。 这使我们能够访问创建多线程应用程序可能需要的所有内置库。 下一步是创建我们需要线程化的任务或函数。 在本例中，我们创建了一个名为`ThreadOne`的函数。 此函数表示我们可以用于多线程的任何函数。 这可以是一个物理函数，也可以是音频，或者任何我们想要的东西。 为简单起见，我们使用了一个打印消息的函数。 下一步是产生一个线程。 我们只需要编写关键字`thread`，为线程指定一个名称(`T1`)，然后编写我们想要线程化的函数/任务。 在本例中，它是`ThreadOne`。

这会产生一个线程，并且不会独立于主线程执行。

# 连接和分离线程

在派生线程之后，它开始作为新任务执行，独立于主线程。 但是，在某些情况下，我们可能希望任务重新加入主线程。 这是可能的。 我们可能还希望线程始终与主线程分开。 这也是可能的。 但是，在连接到主线程和从主线程断开时，我们必须采取一些预防措施。

## 做好准备

您需要有一台工作正常的 Windows 计算机和 Visual Studio。

## How to Do It…

在本食谱中，我们将看到连接和分离线程是多么容易。 添加名为`Source.cpp`的源文件。 向其中添加以下代码：

```cpp
int ThreadOne()
{
  std::cout << "I am thread 1" << std::endl;
  return 0;
}

int ThreadTwo()
{
  std::cout << "I am thread 2" << std::endl;
  return 0;
}

int main()
{
  std::thread T1(ThreadOne);
  std::thread T2(ThreadTwo);

  if (T1.joinable()) // Check if can be joined to the main thread
    T1.join();     // Main thread waits for this to finish

  T2.detach();    //Detached from main thread

  _getch();
  return 0;
}
```

## …的工作原理

在前面的示例中，首先派生了两个线程。 这两个线程是`T1`和`T2`。 当派生线程时，它们独立且并发地运行。 但是，当需要将任何线程连接回主线程时，我们也可以这样做。 首先，我们需要检查线程是否可以连接到主线程。 我们用可连接函数来实现这一点。 如果函数返回`true`，则线程可以加入主线程。 我们可以使用`join`函数连接到主线程。 如果我们直接加入，而没有首先检查线程是否可以加入主线程，可能会导致主线程无法接受该线程。 线程加入主线程后，主线程等待该线程完成。

如果我们想要从主线程中分离线程，可以使用`detach`函数。 但是，在我们将其从主线程中分离后，它将永远被分离。

# 将参数传递给线程

与函数一样，我们可能还希望将参数和参数发送到线程。 由于线程只是任务，而任务只是函数的集合，因此有必要了解如何向线程发送参数。 如果我们可以在运行时向线程发送参数，那么该线程就可以动态地执行所有操作。 在大多数情况下，我们会线程代码的物理、人工智能或音频部分。 所有这些部分都需要接受参数的函数。

## 做好准备

您需要一台 Windows 计算机和一份 Visual Studio 的工作副本。 不需要其他前提条件。

## How to Do It…

在这个食谱中，我们将会发现在我们的游戏中添加一个启发式函数来寻路是多么容易。 添加名为`Source.cpp`的源文件。 向其中添加以下代码：

```cpp
class Wrapper
{
public:
  void operator()(std::string& msg)
  {
    msg = " I am from T1";
    std::cout << "T1 thread initiated" << msg << std::endl;

  }
};

int main()
{
  std::string s = "This is a message";
  std::cout << std::this_thread::get_id() << std::endl;

  std::thread T1((Wrapper()), std::move(s));
  std::cout << T1.get_id() << std::endl;

  std::thread T2 = std::move(T1);
  T2.join();

  _getch();

}
```

## …的工作原理

传递参数的最佳方式是编写`Wrapper`类并重载`()`运算符。 在重载`()`操作符之后，我们可以向线程发送参数。 为此，我们创建一个字符串并将该字符串存储在一个变量中。 然后，我们需要像往常一样产生一个线程；然而，我们不只是传入函数名，而是传入类名和字符串。 在线程中，我们需要通过引用传递参数，因此可以使用`ref`函数。 然而，更好的方法是使用`move`函数，其中我们记录内存位置本身并将其传递给参数。 函数`operator`接受字符串并打印消息。

如果我们想创建一个新线程并使其与第一个线程相同，我们可以再次使用`move`函数来执行此操作。 除此之外，我们还可以使用`get_id`函数获取线程的 ID。

# 避免死锁

当两个或多个任务想要使用相同的资源时，就会出现争用情况。 在一个任务使用完该资源之前，另一个任务无法访问该资源。 这被称为**死锁**，我们必须不惜一切代价避免死锁。 例如，资源`Collision`和资源`Audio`由进程`Locomotion`和进程`Bullet`使用：

*   `Locomotion`开始使用`Collision`
*   `Locomotion`和`Bullet`尝试开始使用`Audio`
*   `Bullet`“获胜”并首先获得`Audio`
*   现在`Bullet`需要使用`Collision`
*   `Collision`被等待`Bullet`的`Locomotion`锁定

## 做好准备

对于本食谱，您需要一台 Windows 计算机和一份已安装的 Visual Studio 副本。

## How to Do It…

在本食谱中，我们将了解避免死锁是多么容易：

```cpp
#include <thread>
#include <string>
#include <iostream>

using namespace std;

void Physics()
{
  for (int i = 0; i > -100; i--)
    cout << "From Thread 1: " << i << endl;

}

int main()
{
  std::thread t1(Physics);
  for (int i = 0; i < 100; i++)
    cout << "From main: " << i << endl;

  t1.join();

  int a;
  cin >> a;
  return 0;
}
```

## …的工作原理

在前面的示例中，我们产生了一个线程`t1`，它启动一个函数来打印从 0 到-100 的数字，递减 1。还有一个主线程，它开始打印从 0 到 100 的数字，递增 1。同样，为了便于理解，我们选择了这些函数。 这些可以很容易地被*A**算法和搜索算法或者我们想要的任何东西所取代。

如果我们查看控制台的输出，我们会注意到它相当混乱。 原因是主线程和`t1`都在使用`cout`对象。 因此，数据竞争条件正在发生。 无论谁在每个转弯中获胜，都可以显示数字。 我们必须不惜一切代价避免这种编程结构。 通常情况下，它会导致僵局和中断。

# 数据竞争和互斥

数据争用条件在多线程应用程序中非常常见，但是我们必须避免这种情况，这样才不会发生死锁。 **互斥锁**帮助我们克服死锁。 互斥锁是一个程序对象，它允许多个程序线程共享相同的资源，如文件访问，但不能同时共享。 启动程序时，会创建一个具有唯一名称的互斥体。

## 做好准备

对于本食谱，您需要一台 Windows 计算机和一个已安装的 Visual Studio 版本。

## How to Do It…

在本食谱中，我们将看到理解数据竞争和互斥是多么容易。 添加名为`Source.cpp`的源文件，并向其中添加以下代码：

```cpp
#include <thread>
#include <string>
#include <mutex>
#include <iostream>

using namespace std;

std::mutex MU;

void Locomotion(string msg, int id)
{
  std::lock_guard<std::mutex> guard(MU); //RAII
  //MU.lock();
  cout << msg << id << endl;
  //MU.unlock();
}
void InterfaceFunction()
{
  for (int i = 0; i > -100; i--)
    Locomotion(string("From Thread 1: "), i);

}

int main()
{
  std::thread FirstThread(InterfaceFunction);
  for (int i = 0; i < 100; i++)
    Locomotion(string("From Main: "), i);

  FirstThread.join();

  int a;
  cin >> a;
  return 0;
}
```

## …的工作原理

在本例中，主线程和`t1`都希望显示一些数字。 然而，由于它们都想使用`cout`对象，这就造成了数据竞争的情况。 要避免这种情况，一种方法是使用互斥锁。 所以在执行`print`语句之前，我们有`mutex.lock`，在`print`语句之后，我们有`mutex.unlock`。 这将起作用，并防止数据争用情况，因为互斥锁将允许一个线程使用资源，并让另一个线程等待它。 但是，这个程序还不是线程安全的。 这是因为如果`cout`语句抛出错误或异常，互斥锁将永远不会解锁，其他线程将始终处于`wait`状态。

为了防止这种情况，我们将使用 C++ 的**资源获取是初始化技术**(**RAII**)。 我们在函数中添加了一个内置的锁保护。 这段代码是异常安全的，因为 C++ 保证所有堆栈对象在封闭作用域(称为**堆栈展开**)结束时被销毁。 因此，无论是否抛出异常，锁对象和文件对象的析构函数都保证在从函数返回时被调用。 因此，如果发生异常，它不会停止其他线程永久等待。 尽管如此，此应用程序并不是线程安全的。 这是因为`cout`对象是全局对象，所以程序的其他部分也可以访问它。 因此，我们需要进一步封装这一点。 这一点我们稍后会看到。

# 编写线程安全类

在处理个线程时，编写线程安全类成为绝对必须的。 如果我们不编写线程安全的类，可能会出现许多复杂情况，例如死锁。 我们还必须记住，当我们编写线程安全类时，不存在来自数据竞争和互斥的潜在危险。

## 做好准备

对于本食谱，您需要一台 Windows 计算机和一个已安装的 Visual Studio 版本。

## How to Do It…

在本食谱中，我们将看到用 C++ 编写线程安全类是多么容易。 添加名为`Source.cpp`的源文件，并向其中添加以下代码：

```cpp
#include <thread>
#include <string>
#include <mutex>
#include <iostream>
#include <fstream>

using namespace std;

class DebugLogger
{
  std::mutex MU;
  ofstream f;
public:
  DebugLogger()
  {
    f.open("log.txt");
  }
  void ResourceSharingFunction(string id, int value)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> guard(MU); //RAII
    f << "From" << id << ":" << value << endl;
  }

};

void InterfaceFunction(DebugLogger& log)
{
  for (int i = 0; i > -100; i--)
    log.ResourceSharingFunction(string("Thread 1: "), i);

}

int main()
{
  DebugLogger log;
  std::thread FirstThread(InterfaceFunction,std::ref(log));
  for (int i = 0; i < 100; i++)
    log.ResourceSharingFunction(string("Main: "), i);

  FirstThread.join();

  int a;
  cin >> a;
  return 0;
}
```

## …的工作原理

在前面的菜谱中，我们看到，尽管编写了互斥体和锁，但我们的代码不是线程安全的。 这是，因为我们使用的是全局对象`cout`，它也可以从代码的其他部分访问，因此不是线程安全的。 因此，我们通过添加多一个抽象层并将结果输出到日志文件来避免这样做。

我们已经创建了一个名为`Logfile`的类。 在这个类中，我们创建了一个锁保护和一个互斥锁。 最重要的是，我们还创建了一个名为`f`的流对象。 使用它，我们将内容输出到一个文本文件。 需要访问此功能的线程将需要创建`LogFile`的对象，然后适当地使用该函数。 我们使用的是 RAII 系统中的锁守卫。 由于这一抽象层，该功能不可能在外部使用，而且非常安全。

但是，即使在这个节目中，我们也需要采取一定的防范措施。 我们应该采取的第一个预防措施是，我们不应该从任何函数返回`f`。 此外，我们还必须注意，`f`不应该直接从任何其他类或外部函数获得。 如果我们执行上述任一操作，资源`f`将再次对程序的外部部分可用，不会受到保护，因此不再是线程安全的。