# 第 12 章：游戏开发中的音频

在本章中，我们将介绍以下食谱：

*   安装 FMOD
*   添加背景音乐
*   添加音效
*   创建音效管理器
*   处理多个声音文件名

# 简介

游戏开发中最重要的一个方面是音频编程。 然而，奇怪的是，它也是游戏开发中最被忽视和被低估的部分之一。 要了解音频在游戏中的影响，请尝试玩有声音的游戏，如*反恐*或*地震*，然后尝试在没有声音的情况下玩游戏。 它的影响是巨大的。 如果音频编程不正确，可能会导致游戏崩溃和许多其他问题。

因此，学习正确的音频编程方法是非常重要的。 大多数发动机都有内置的声音组件。 对于其他人，我们需要添加音频组件。 在这一章中，我们将看看最流行的声音引擎之一。 我们还将了解如何将 SDL 集成到我们的 C++代码中，以便播放音频和声音效果。

# 安装 FMOD

入门的第一件事是安装 FMOD。 这是最流行的音频引擎之一，几乎用于所有现代游戏引擎。 它还可以添加到您选择的任何游戏引擎中。 另一个流行的音频引擎称为**WWISE**。 这是，用于集成用于控制台编程的音频，例如在 PS4 上。

## 做好准备

要完成本食谱，您需要一台运行 Windows 的计算机。

## How to Do It…

在本食谱中，我们将看到可供我们使用的不同类型的源代码管理：

1.  转到[http://www.fmod.org/](http://www.fmod.org/)。
2.  To download FMOD, go to [http://www.fmod.org/download/](http://www.fmod.org/download/).

    有一个编辑音频文件的创作工具，但是我们应该下载 FMOD Studio 程序员 API 和低级程序员 API。

    它也有所有现代引擎的插件，比如 cocos2d-x，虚幻引擎和 Unity3D。

## …的工作原理

FMOD 是一个低级 API，所以它提供了回调来帮助我们使用 FMOD 的接口来播放声音、暂停声音以及做很多其他事情。 因为我们有源文件，所以我们可以构建库并在我们自己的引擎中使用它。 FMOD 还为 Unity3D 提供了 API，这意味着代码也可以公开给 C#，使其更容易在 Unity3D 中使用。

# 添加背景音乐

如果没有任何背景音乐，任何游戏都是不完整的。 因此，将一种播放音乐的方式集成到我们的 C++引擎中是非常重要的。 有多种方法可以做到这一点。 我们将使用 SDL 在游戏中播放音乐。

## 做好准备

您需要一台 Windows 计算机和一份 Visual Studio 的工作副本。 还需要 SDL 库。

## How to Do It…

在这个食谱中，我们将了解播放背景音乐是多么容易：

1.  添加名为`Source.cpp`的源文件。
2.  向其添加以下代码：

    ```
    #include <iostream>
    #include "../AudioDataHandler.h"

    #include "../lib/SDL2/include/SDL2/SDL.h"

    #include "iaudiodevice.hpp"
    #include "iaudiocontext.hpp"
    #include "audioobject.hpp"

    #include "sdl/sdlaudiodevice.hpp"
    #include "sdl/sdlaudiocontext.hpp"

    #define FILE_PATH "./res/audio/testClip.wav"

    int main(int argc, char** argv)
    {
      SDL_Init(SDL_INIT_AUDIO);

      IAudioDevice* device = new SDLAudioDevice();
      IAudioContext* context = new SDLAudioContext();

      IAudioData* data = device->CreateAudioFromFile(FILE_PATH);

      SampleInfo info;
      info.volume = 1.0;
      info.pitch = 0.7298149802137;

      AudioObject sound(info, data);
      sound.SetPos(0.0);

      char in = 0;
      while(in != 'q')
      {
        std::cin >> in;
        switch(in)
        {
          case 'a':
            context->PlayAudio(sound);
            break;
          case 's':
            context->PauseAudio(sound);
            break;
          case 'd':
            context->StopAudio(sound);
            break;
        }
      }

      device->ReleaseAudio(data);
      delete context;
      delete device;

      SDL_Quit();
      return 0;
    }

    int main()
    {
      AudioDataHandler _audioData;
      cout<<_audioData.GetAudio(AudioDataHandler::BACKGROUND);
    }
    ```

## …的工作原理

在本例中，我们为游戏播放背景音乐。 我们需要创建一个接口作为现有 SDL 音频库的包装器。 接口还擅长提供基类将来可以从中派生的框架体系结构。 我们需要`SDLAudioDevice`，它是播放音乐的主要处理程序对象。 最重要的是，我们创建了一个指向音频数据对象的指针，该对象从提供的文件路径创建音频。 设备处理程序对象有一个名为`CreateAudioFromFile`的内置函数来帮助我们完成此过程。 最后，我们有一个音频上下文类，它具有播放、暂停和停止音频的功能。 每个函数都以一个音频对象作为引用，用于对音频文件执行操作。

# 添加音效

音效是一种给游戏增加紧张感或成就感的巧妙方式。 播放、暂停和停止音效的工作方式与我们在前面的食谱中看到的背景音乐的工作方式相同。 但是，我们可以通过控制声音文件的位置、音量和音高来增加声音文件的多样性。

## 做好准备

您需要有一台可以正常工作的 Windows 计算机。

## How to Do It…

添加名为`Source.cpp`的源文件，并向其中添加以下代码：

```
struct SampleInfo
{
  double volume;
  double pitch;
};

SampleInfo info;
info.volume = 1.0;
info.pitch = 0.7298149802137;

AudioObject sound(info, data);
sound.SetPos(0.0);
```

## …的工作原理

在本例中，我们只查看游戏中涉及修改声音文件的音高、音量和位置的部分。 这三件事可以被认为是声音文件的属性，但也有其他属性。 因此，首先要做的是创建一个结构。 该结构用于存储声音的所有属性。 我们所需要做的就是随时随地用值填充结构。 最后，我们创建一个音频对象，并将`SampleInfo`结构作为该对象的参数之一传入。 然后，构造函数将声音初始化为具有这些属性。 因为我们将属性附加到对象，这意味着我们还可以在运行时操作它们，并在需要时动态降低音量。 节距和其他属性也可以以相同的方式进行操作。

# 创建音效管理器

虽然不是最佳实践之一，但处理音频最常用的方法之一是创建管理器类。 Manager 类应该确保整个游戏中只有一个音频组件，该组件控制播放、暂停、循环等声音。 虽然还有其他编写 Manager 类的方法，但这是最标准的做法。

## 做好准备

对于本食谱，您需要一台 Windows 计算机和 Visual Studio。

## How to Do It…

在本食谱中，我们将了解使用以下代码片段添加音效管理器是多么容易：

```
#pragma once
#include <iostream>
#include "../lib/SDL2/include/SDL2/SDL.h"

#include "iaudiodevice.hpp"
#include "iaudiocontext.hpp"
#include "audioobject.hpp"

#include "sdl/sdlaudiodevice.hpp"
#include "sdl/sdlaudiocontext.hpp"

#define FILE_PATH "./res/audio/testClip.wav"

class GlobalAudioClass
{
private:

  AudioObject* _audObj;
  IAudioDevice* device = new SDLAudioDevice();
  IAudioContext* context = new SDLAudioContext();

  IAudioData* data = device->CreateAudioFromFile(FILE_PATH);

  SampleInfo info;

  static GlobalAudioClass *s_instance;

  GlobalAudioClass()
  {
    info.volume = 1.0;
   info.pitch = 0.7298149802137;
    _audObj = new AudioObject(info,data);
  }
  ~GlobalAudioClass()
  {
    //Delete all the pointers here
  }
public:
  AudioObject* get_value()
  {
    return _audObj;
  }
  void set_value(AudioObject* obj)
  {
    _audObj = obj;
  }
  static GlobalAudioClass *instance()
  {
    if (!s_instance)
      s_instance = new GlobalAudioClass();
    return s_instance;
  }
};

// Allocating and initializing GlobalAudioClass's
// static data member.  The pointer is being
// allocated - not the object inself.
GlobalAudioClass *GlobalAudioClass::s_instance = 0;
```

## …的工作原理

在本例中，我们编写了一个单例类来实现音频管理器。 Singleton 类拥有播放声音所需的所有必要的`sdl`头以及其他设备和上下文对象。 所有这些都是私有的，因此不能从其他类访问它们。 我们还创建了指向该类的静态指针，并将构造函数也设为私有的。 如果我们需要此音频管理器的实例，则必须使用 Static`GlobalAudioClass *instance()`函数。 该函数自动检查是否已经创建了一个实例，然后返回该实例，或者创建一个新实例。 因此，在任何时候都只有一个 Manager 类的实例存在。 我们还可以使用管理器来设置和获取声音文件的数据，例如，通过设置声音文件的路径。

# 处理多个声音文件名

在游戏中，我们需要处理的不是一个声音文件，而是多个声音文件。 每个都有不同的名称、类型和位置。 因此，将它们全部分开定义并不是明智之举。 它可以工作，但是如果我们的游戏中有超过 20 个音效，它的编码将会非常混乱，所以需要对代码进行轻微的改进。

## 做好准备

对于本食谱，您需要一台 Windows 计算机和一个已安装版本的 SVN 客户端。 版本化项目也是必需的。

## How to Do It…

在本食谱中，您将看到处理多个声音文件名是多么容易。 您所要做的就是添加一个名为`Source.cpp`的源文件。 向其中添加以下代码：

```
#pragma once

#include <string>
using namespace std;

class AudioDataHandler
{
public:
  AudioDataHandler();
  ~AudioDataHandler();
  string GetAudio(int data) // Set one of the enum values here from the driver program
  {
    return Files[data];
  }

  enum AUDIO
  {
    NONE=0,
    BACKGROUND,
    BATTLE,
    UI
  };
private:
  string Files[] =
  {
    "",
    "Hello.wav",
    "Battlenn.wav",
    "Click.wav"
  }

};

int main()
{
  AudioDataHandler _audioData;
  cout<<_audioData.GetAudio(AudioDataHandler::BACKGROUND);
}
```

## …的工作原理

在本例中，我们创建了一个音频数据处理程序类。 该类有`enum`，它存储声音的所有逻辑名称，例如`battle_music`、`background_music`等。 我们还有一个字符串数组，它存储声音文件的实际名称。 顺序很重要，它必须与我们编写`enum`的顺序相匹配。 现在已经创建了这个`enum`，我们可以创建这个类的一个对象，并设置和获取音频文件名。 `enum`存储为整数，默认情况下从`0`开始，名称用作字符串数组的索引。 因此，`Files[AudioDataHandler::Background]`实际上是`Files[1]`，也就是`Hello.wav`，因此将播放正确的文件。 这是组织音频数据文件的一种非常巧妙的方式。 处理游戏中音频的另一种方法是将音频文件的名称及其位置的属性保存在 XML 或 JSON 文件中，并使用读取器解析该信息，然后以与我们相同的方式填充数组。 通过这种方式，代码非常受数据驱动，因为设计人员或音频工程师只需更改 XML 或 JSON 文件的值，而不必对代码进行任何更改。