# *第 1 章*：安装 LLVM

要了解如何使用 LLVM，最好从源代码编译 LLVM 开始。 LLVM 是一个伞形项目，其 GitHub 存储库包含属于 LLVM 的所有项目的源代码。 每个 LLVM 项目都位于存储库的顶级目录中。 除了克隆存储库之外，您的系统还必须安装构建系统所需的所有工具。

在本章中，您将了解以下主题：

*   准备好先决条件，这将向您展示如何设置构建系统。
*   使用 CMake 构建，其中将介绍如何编译和安装 LLVM 核心库，以及如何使用 CMake 和忍者进行 Clang。
*   定制构建过程，它将讨论我们可以影响构建过程的各种方式。

# 准备好必备条件

要使用 LLVM，您的开发系统必须运行通用操作系统，如 Linux、FreeBSD、MacOS 或 Windows。 轻松构建启用了调试符号的 LLVM 和 Clang 需要数十千兆字节的磁盘空间，因此请确保您的系统有足够的可用磁盘空间-在这种情况下，您应该有 30 GB 的可用空间。

所需的磁盘空间在很大程度上取决于所选的构建选项。 例如，在发布模式下只构建 LLVM 核心库，虽然只针对一个平台，但需要大约 2 GB 的空闲磁盘空间，这是最低要求。 为了减少编译时间，快速 CPU(例如时钟速度为 2.5 GHz 的四核 CPU)和快速 SSD 也会很有帮助。

甚至可以在小型设备(如 Raspberry PI)上构建 LLVM--只是这样做需要很多时间。 我是在一台笔记本电脑上开发本书中的示例的，该笔记本电脑配备英特尔四核 CPU，时钟速度为 2.7 GHz，内存为 40 GB，固态硬盘空间为 2.5 TB。 这个系统非常适合手头的开发任务。

您的开发系统必须安装一些必备软件。 让我们回顾一下这些软件包所需的最低版本。

笔记 / 便条 / 票据 / 注解

Linux 发行版通常包含可以使用的更新版本。 版本号适用于 LLVM12。LLVM 的更高版本可能需要这里提到的更新版本的软件包。

要从**GitHub**检出源代码，您需要**Git**([https://git-scm.com/](https://git-scm.com/))。 对特定版本没有要求。 GitHub 帮助页面建议至少使用版本 1.17.10。

LLVM项目使用**CMake**([https://cmake.org/](https://cmake.org/))作为构建文件生成器。 至少需要版本 3.13.4。 CMake 可以为各种构建系统生成构建文件。 在本书中，使用了**忍者**([https://ninja-build.org/](https://ninja-build.org/))，因为它速度快，可以在所有平台上使用。 建议使用最新版本 1.9.0。

显然，您还需要一个**C/C++ 编译器**。 LLVM 项目是用现代 C++ 编写的，基于 C++ 14 标准。 需要符合标准的编译器和标准库。 已知以下编译器可与 LLVM 12 配合使用：

*   GCC 5.1.0 或更高版本
*   Cang 3.5 或更高版本
*   Apple Clang 6.0 或更高版本
*   Visual Studio 2017 或更高版本

请注意，随着 LLVM 项目的进一步发展，对编译器的要求很可能会发生变化。 在撰写本文时，正在讨论使用 C++ 17 并放弃对 Visual Studio2017 的支持。 通常，您应该使用适用于您的系统的最新编译器版本。

**Python**([https://python.org/](https://python.org/))用于生成构建文件和运行测试套件。 它应该至少是 3.6 版。

虽然本书没有涉及，但可能有一些原因让你需要使用 Make 而不是忍者。 在这个情况下，您需要使用**GNU make**([https://www.gnu.org/software/make/](https://www.gnu.org/software/make/))版本 3.79 或更高版本。 这两种构建工具的用法非常相似。 对于这里描述的场景，将每个命令中的`ninja`替换为`make`就足够了。

要安装必备软件，最简单的方法是使用操作系统中的包管理器。 在以下各节中，将显示为最流行的操作系统安装软件所必须输入的命令。

## Ubuntu

Ubuntu20.04使用 APT 包管理器。 大多数基本实用程序已经安装；只缺少开发工具。 要一次安装所有软件包，请键入以下命令：

```cpp
$ sudo apt install –y gcc g++ git cmake ninja-build
```

## Fedora 和 RedHat

Fedora 33 和RedHat EnterpriseLinux8.3 的包管理器称为**DNF。** 和 Ubuntu 一样，大多数基本的实用程序都已经安装。 要一次安装所有软件包，请键入以下命令：

```cpp
$ sudo dnf install –y gcc gcc-c++ git cmake ninja-build
```

## FreeBSD

在 FreeBSD 12 或更高版本上，您必须使用 PKG 包管理器。 FreeBSD 与基于 Linux 的系统的不同之处在于 Clang 是首选编译器。 要一次安装所有软件包，请键入以下命令：

```cpp
$ sudo pkg install –y clang git cmake ninja
```

## OS X

要在 OS X 上开发，最好从苹果商店安装**Xcode**。 虽然本书没有使用 XCode IDE，但它附带了所需的 C/C++ 编译器和支持实用程序。 要安装其他工具，您可以使用 HomeBREW 软件包管理器(https://brew.sh/).。 要一次安装所有软件包，请键入以下命令：

```cpp
$ brew install git cmake ninja
```

## Windows

与 OS X 一样，Windows也没有提供包管理器。 安装所有软件的最简单方法是使用**巧克力**([https://chocolatey.org/](https://chocolatey.org/))包管理器。 要一次安装所有软件包，请键入以下命令：

```cpp
$ choco install visualstudio2019buildtools cmake ninja git\
  gzip bzip2 gnuwin32-coreutils.install
```

请注意，这仅安装**Visual Studio 2019**中的生成工具。 如果您希望获得 Community Edition(包括 IDE)，则必须安装`package visualstudio2019community`而不是`visualstudio2019buildtools`。 Visual Studio 2019 安装的一部分是 VS 2019 的 x64 Native Tools 命令提示符。 使用此命令提示符时，编译器会自动添加到搜索路径。

## ==同步，由 Elderman 更正==@ELDER_MAN

LLVM 项目使用 Git 进行版本控制。 如果您以前没有使用过 Git，那么您应该先对 Git 进行一些基本配置，然后再继续；也就是说，设置用户名和电子邮件地址。 如果您提交更改，则这两条信息都会使用。 在以下命令中，将`Jane`替换为您的姓名，将`jane@email.org`替换为您的电子邮件：

```cpp
$ git config --global user.email "jane@email.org"
$ git config --global user.name "Jane"
```

默认情况下，Git 使用**vi**编辑器处理提交消息。 如果您更喜欢使用其他编辑器，那么您可以用类似的方式更改配置。 要使用**Nano**编辑器，请键入以下命令：

```cpp
$ git config --global core.editor nano
```

有关 GIT 的更多信息，请参阅 Packt Publishing 出版的*Git 版本控制手册-第二版*([https://www.packtpub.com/product/git-version-control-cookbook/9781782168454](https://www.packtpub.com/product/git-version-control-cookbook/9781782168454))。

# ==同步，由 Elderman 更正==@ELDER_MAN

构建工具准备就绪后，您现在可以从 GitHub 签出所有LLVM 项目。 执行的命令在所有平台上都是 Essentially 的命令。 但是，在Windows 上，建议关闭行尾的自动翻译。

让我们分三个部分回顾这个过程：克隆存储库、创建构建目录和生成构建系统文件。

## 克隆存储库

在所有非 Windows平台上，键入以下命令以克隆存储库：

```cpp
$ git clone https://github.com/llvm/llvm-project.git
```

在 Windows 上，必须添加禁用自动翻译行尾的选项。 在此处，键入以下内容：

```cpp
$ git clone --config core.autocrlf=false\  https://github.com/llvm/llvm-project.git
```

此`git`命令将最新的源代码从 GitHub 克隆到名为`llvm-project`的本地目录中。 现在，使用以下命令将当前目录更改为新的`llvm-project`目录：

```cpp
$ cd llvm-project
```

目录内是所有 LLVM 项目，每个项目都在自己的目录中。 最值得注意的是，LLVM 核心库位于`llvm`子目录中。 LLVM 项目使用分支进行后续版本开发(“Release/12.x”)和标记(“llvmorg-12.0.0”)来标记某个版本。 使用前面的`clone`命令，您可以获得当前的开发状态。 本书使用 LLVM 12。要查看 LLVM 12 的第一版，请键入以下内容：

```cpp
$ git checkout -b llvmorg-12.0.0
```

至此，您已经克隆了整个存储库并签出了一个标记。 这是最灵活的做法。

Git 还允许您仅克隆分支或标记(包括历史记录)。 使用`git clone --branch llvmorg-12.0.0 https://github.com/llvm/llvm-project`，您可以检出相同的标签，就像我们之前做的那样，但只克隆了此标记的历史记录。 使用附加的`–-depth=1`选项，您也可以防止历史记录被克隆。 这节省了时间和空间，但明显限制了您在本地可以做的事情。

下一步是创建构建目录。

## 创建构建目录

与许多其他项目不同，LLVM 不支持内联构建，需要单独的`build`目录。 这可以很容易地在`llvm-project`目录中创建。 使用以下命令切换到此目录：

```cpp
$ cd llvm-project
```

然后，为简单起见，创建一个名为`build`的构建目录。 这里，用于 Unix 和 Windows 系统的命令有所不同。 在类似 Unix 的系统上，您应该使用以下命令：

```cpp
$ mkdir build
```

在 Windows 上，您应该使用以下命令：

```cpp
$ md build
```

然后切换到`build`目录：

```cpp
$ cd build
```

现在，您已经准备好使用此目录中的 CMake 工具创建构建系统文件。

## 生成构建系统文件

要生成将使用忍者编译 LLVM 和 Clang 的构建系统文件，请运行以下命令：

```cpp
$ cmake –G Ninja -DLLVM_ENABLE_PROJECTS=clang ../llvm
```

给小费 / 翻倒 / 倾覆

在 Windows 上，反斜杠字符`\`是目录名分隔符。 在 Windows 上，CMake 会自动将 Unix 分隔符`/`转换为 Windows 分隔符。

`-G`选项告诉 CMake 要为哪个系统生成构建文件。 最常用的选项如下：

*   `Ninja`：用于忍者构建系统
*   `Unix Makefiles`：针对 GNU make
*   `Visual Studio 15 VS2017`和`Visual Studio 16 VS2019`：适用于 Visual Studio 和 MS Build
*   `Xcode`：用于 XCode 项目

使用`–D`选项设置各种变量可以影响生成过程。 通常，它们以`CMAKE_`(如果由 CMake 定义)或`LLVM_`(如果由 LLVM 定义)作为前缀。 使用`LLVM_ENABLE_PROJECTS=clang`变量设置，CMake 除了为 LLVM 生成构建文件外，还为 Clang 生成构建文件。 该命令的最后一部分告诉 CMake 在哪里可以找到 LLVM 核心库源。 下一节将详细介绍这一点。

生成构建文件后，可以使用以下命令编译 LLVM 和 Clang：

```cpp
$ ninja
```

根据硬件资源的不同，运行此命令需要 15 分钟(具有大量 CPU 内核、内存和快速存储的服务器)到几个小时(内存有限的双核 Windows 笔记本电脑)。 默认情况下，忍者使用所有可用的 CPU 内核。 这有利于提高编译速度，但可能会阻止其他任务运行。 例如，在基于 Windows 的笔记本电脑上，几乎不可能在忍者运行时上网。 幸运的是，您可以使用`–j`选项限制资源使用。

假设您有四个可用的 CPU 核心，而忍者应该只使用两个(因为您有并行任务要运行)。 在这里，您应该使用以下命令进行编译：

```cpp
$ ninja –j2
```

编译完成后，最佳实践是运行测试套件以检查一切是否按预期运行：

```cpp
$ ninja check-all
```

同样，由于可用的硬件资源不同，该命令的运行时差别很大。 忍者`check-all`目标运行所有测试用例。 为包含测试用例的每个目录生成目标。 使用`check-llvm`而不是`check-all`运行 LLVM 测试，但不运行 Clang 测试；`check-llvm-codegen`只从 LLVM 运行`CodeGen`目录(即`llvm/test/CodeGen`目录)中的测试。

您还可以进行快速手动检查。 您将使用的 LLVM 应用之一是 LLVM 编译器**LLC**。 如果您使用`-version`选项运行它，它会显示它的 LLVM 版本、它的主机 CPU 以及它支持的所有体系结构：

```cpp
$ bin/llc -version
```

如果您在编译 LLVM 时遇到问题，那么您应该参考*LLVM 系统入门文档*的*常见问题*部分([https://llvm.org/docs/GettingStarted.html#common-problems](https://llvm.org/docs/GettingStarted.html#common-problems))，以获得典型问题的解决方案。

最后，安装二进制文件：

```cpp
$ ninja install
```

在类 Unix 系统上，安装目录为`/usr/local`。 在 Windows 上，使用`C:\Program Files\LLVM`。 当然，这是可以改变的。 下一节将解释如何实现。

# 自定义构建过程

CMake 系统使用`CMakeLists.txt`文件中的项目描述。 顶级文件位于`llvm`目录中，即`llvm/CMakeLists.txt`。 其他目录还包含`CMakeLists.txt`文件，这些文件在生成构建文件期间递归包含。

根据项目描述中提供的信息，CMake 检查已经安装了哪些编译器，检测库和符号，并创建构建系统文件，例如`build.ninja`或`Makefile`(取决于所选的生成器)。 还可以定义可重用模块，例如检测是否安装了 LLVM 的函数。 这些脚本放在特殊的`cmake`目录(`llvm/cmake`)中，在生成过程中会自动搜索该目录。

构建过程可以通过定义 CMake 变量进行自定义。 `–D`命令行选项用于将变量设置为某个值。 这些变量在 CMake 脚本中使用。 由 CMake 本身定义的变量几乎总是以`CMAKE_`为前缀，并且这些变量可以在所有项目中使用。 LLVM 定义的变量以`LLVM_`为前缀，但只有在项目定义包括使用 LLVM 时才能使用它们。

## 由 CMake 定义的变量

某些变量用环境变量的值进行初始化。 最值得注意的是`CC`和`CXX`，它们定义了用于构建的 C 和 C++ 编译器。 CMake 尝试使用当前 shell 搜索路径自动定位 C 和 C++ 编译器。 它选择找到的第一个编译器。 如果您安装了几个编译器，比如 GCC 和 Clang，或者不同版本的 Clang，那么这可能不是您构建 LLVM 所需要的编译器。

假设您喜欢使用`clang9`作为 C 编译器，使用 clang++ 9 作为 C++ 编译器。 在这里，您可以通过以下方式在 Unix shell 中调用 CMake：

```cpp
$ CC=clang9 CXX=clang++ 9 cmake ../llvm
```

这将为调用`cmake`设置环境变量的值。 如有必要，可以指定编译器可执行文件的绝对路径。

`CC`是`CMAKE_C_COMPILER`CMake 变量的默认值，而`CXX`是`CMAKE_CXX_COMPILER`CMake 变量的默认值。 您可以直接设置 CMake 变量，而不是使用环境变量。 这相当于前面的调用：

```cpp
$ cmake –DCMAKE_C_COMPILER=clang9\
  -DCMAKE_CXX_COMPILER=clang++ 9 ../llvm
```

CMake 定义的其他有用变量如下：

*   `CMAKE_INSTALL_PREFIX`：安装过程中添加到每条路径的路径前缀。 Unix 上的默认值为`/usr/local`，Windows 上的默认值为`C:\Program Files\<Project>`。 要在`/opt/llvm`目录中安装 LLVM，必须指定`-DCMAKE_INSTALL_PREFIX=/opt/llvm`。 二进制文件被复制到`/opt/llvm/bin`，库文件被复制到`/opt/llvm/lib`，依此类推。
*   `CMAKE_BUILD_TYPE`: Different types of builds require different settings. For example, a debug build needs to specify options for generating debug symbols and are usually linking against debug versions of system libraries. In contrast, a release build uses optimization flags and links against production versions of libraries. This variable is only used for build systems that can only handle one build type, such as Ninja or Make. For IDE build systems, all variants are generated, and you must use the mechanism of the IDE to switch between build types. Some possible values are as follows:

    `DEBUG`：使用调试符号生成

    `RELEASE`：优化速度进行构建

    `RELWITHDEBINFO`：发布带有调试符号的版本

    `MINSIZEREL`：通过优化大小进行构建

    默认生成类型为`DEBUG`。 若要为发布版本生成生成文件，必须指定`-DCMAKE_BUILD_TYPE=RELEASE`。

*   `CMAKE_C_FLAGS`和`CMAKE_CXX_FLAGS`：这些是编译 C 和 C++ 源文件时使用的额外标志。 初始值取自`CFLAGS`和`CXXFLAGS`环境变量，它们可以用作替代变量。
*   `CMAKE_MODULE_PATH`：指定在 CMake 模块中搜索的其他目录。 在搜索默认目录之前搜索指定的目录。 该值是以分号分隔的目录列表。
*   `PYTHON_EXECUTABLE`：如果没有找到 Python 解释器，或者在安装了多个版本的 Python 解释器时选择了错误的解释器，您可以将此变量设置为 Python 二进制文件的路径。 此变量仅在包含 CMake 的 Python 模块时才生效(LLVM 就是这种情况)。

CMake 为变量提供内置帮助。 `--help-variable var`选项打印`var`变量的帮助。 例如，您可以键入以下内容以获取`CMAKE_BUILD_TYPE`的帮助：

```cpp
$ cmake --help-variable CMAKE_BUILD_TYPE
```

您还可以使用以下命令列出所有变量：

```cpp
$ cmake --help-variablelist
```

这张单子很长。 您可能希望通过管道将输出传送到`more`或类似的程序。

## LLVM 定义的变量

LLVM 定义的变量与 CMake 定义的变量的工作方式相同，只是没有内置帮助。 最有用的变量如下：

*   `LLVM_TARGETS_TO_BUILD`：LLVM 支持针对不同 CPU 架构的代码生成。 默认情况下，将构建所有这些目标。 使用此变量指定要构建的目标列表，以分号分隔。 当前的目标是`AArch64`、`AMDGPU`、`ARM`、`BPF`、`Hexagon`、`Lanai`、`Mips`、`MSP430`、`NVPTX`、`PowerPC`、`RISCV`、`Sparc`、`SystemZ`、`WebAssembly`、`X86`和`XCore`。 `all`可以作为所有目标的速记。 名称区分大小写。 要仅启用 PowerPC 和 System Z 目标，必须指定`-DLLVM_TARGETS_TO_BUILD="PowerPC;SystemZ"`。
*   `LLVM_ENABLE_PROJECTS`：这是您要构建的项目列表，用分号分隔。 项目的源必须与`llvm`目录处于同一级别(并排布局)。 当前列表是`clang`、`clang-tools-extra`、`compiler-rt`、`debuginfo-tests`、`lib`、`libclc`、`libcxx`、`libcxxabi`、`libunwind`、`lld`、`lldb`、`llgo`、`mlir`、`openmp`、`parallel-libs`、`polly`和`pstl`。 `all`可作为此列表中所有项目的速记。 要将 Clang 和 llgo 与 LLVM 一起构建，您必须指定`-DLLVM_ENABLE_PROJECT="clang;llgo"`。
*   `LLVM_ENABLE_ASSERTIONS`：如果设置为`ON`，则启用断言检查。 这些检查有助于查找错误，在开发过程中非常有用。 对于`DEBUG`构建，默认值为`ON`，否则为`OFF`。 要打开断言检查(例如，对于`RELEASE`版本)，必须指定`–DLLVM_ENABLE_ASSERTIONS=ON`。
*   `LLVM_ENABLE_EXPENSIVE_CHECKS`：这会启用一些代价高昂的检查，可能会降低编译速度或消耗大量内存。 默认值为`OFF`。 要打开这些检查，必须指定`-DLLVM_ENABLE_EXPENSIVE_CHECKS=ON`。
*   `LLVM_APPEND_VC_REV`：除了其他信息(如果提供了`–version`命令行选项)，LLVM 工具(如`llc`)还会显示它们所基于的 LLVM 版本。 此版本信息基于`LLVM_REVISION`C 宏。 默认情况下，不仅 LLVM 版本，最新提交的 Git 散列也是版本信息的一部分。 如果您正在跟踪主分支的开发，这很方便，因为它清楚地表明了该工具基于哪个 Git 提交。 如果这不是必需的，则可以使用`–DLLVM_APPEND_VC_REV=OFF`将其关闭。
*   `LLVM_ENABLE_THREADS`：如果检测到线程库(通常是 pthreads 库)，LLVM 会自动包含线程支持。 此外，在这种情况下，LLVM 假设编译器支持**线程本地存储**(**TLS**)。 如果您不需要线程支持，或者您的编译器不支持 TLS，那么可以使用`-DLLVM_ENABLE_THREADS=OFF`将其关闭。
*   `LLVM_ENABLE_EH`：LLVM 项目不使用 C++ 异常处理，因此它们默认关闭异常支持。 此设置可能与您的项目所链接的其他库不兼容。 如果需要，您可以通过指定`–DLLVM_ENABLE_EH=ON`来启用异常支持。
*   `LLVM_ENABLE_RTTI`：LVM 使用轻量级的自构建系统提供运行时类型信息。 默认情况下，生成 C++ RTTI 是关闭的。 与异常处理支持一样，这可能与其他库不兼容。 要打开 C++ RTTI 的生成，必须指定`–DLLVM_ENABLE_RTTI=ON`。
*   `LLVM_ENABLE_WARNINGS`：如果可能，编译 LLVM 应不会生成警告消息。 因此，默认情况下会打开打印警告消息的选项。 要将其关闭，必须指定`–DLLVM_ENABLE_WARNINGS=OFF`。
*   `LLVM_ENABLE_PEDANTIC`：LLVM 源代码应该是符合 C/C++ 语言标准的；因此，默认情况下会启用源代码的迂回检查。 如果可能，还会禁用特定于编译器的扩展。 要反转此设置，必须指定`–DLLVM_ENABLE_PEDANTIC=OFF`。
*   `LLVM_ENABLE_WERROR`：如果设置为`ON`，则所有警告都被视为错误-一旦发现警告，编译就会中止。 这有助于在源代码中找到所有剩余的警告。 默认情况下，它处于关闭状态。 要打开它，必须指定`–DLLVM_ENABLE_WERROR=ON`。
*   `LLVM_OPTIMIZED_TABLEGEN`：通常，Tablegen 工具的构建选项与 LLVM 的其他部分相同。 同时，使用 TableGen 生成代码生成器的大部分内容。 因此，在调试版本中，tablegen 的速度要慢得多，因此显著增加了编译时间。 如果将此选项设置为`ON`，则将在启用优化的情况下编译 tablegen，即使是针对调试构建，这可能会减少编译时间。 默认值为`OFF`。 要打开此选项，必须指定`–DLLVM_OPTIMIZED_TABLEGEN=ON`。
*   `LLVM_USE_SPLIT_DWARF`：如果构建编译器是 GCC 或 Clang，则打开此选项将指示编译器在单独的文件中生成 DWARF 调试信息。 目标文件大小的减小显著减少了调试版本的链接时间。 默认值为`OFF`。 要打开此选项，必须指定`-LLVM_USE_SPLIT_DWARF=ON`。

LLVM 定义了更多的 CMake 变量。 您可以在 cmake([https://releases.llvm.org/12.0.0/docs/CMake.html#llvm-specific-variables](https://releases.llvm.org/12.0.0/docs/CMake.html#llvm-specific-variables))的 llvm 文档中找到完整的列表。 上面的列表只包含您可能需要的内容。

# 摘要

在本章中，您准备好了开发机器来编译 LLVM。 您克隆了 LLVM GitHub 存储库，并编译了您自己的 LLVM 和 Clang 版本。 构建过程可以使用 CMake 变量进行自定义。 您还了解了有用的变量以及如何更改它们。 有了这些知识，您就可以根据需要调整 LLVM。

在下一章中，我们将进一步了解 LLVM Mono 存储库的内容。 您将了解其中包含哪些项目以及这些项目是如何构建的。 然后，您将使用此信息通过 LLVM 库创建您自己的项目。 最后，您将学习如何为不同的 CPU 架构编译 LLVM。