# *第 3 章*：编译器的结构

编译技术是计算机科学研究的热点领域。 它的高级任务是将源语言翻译成机器代码。 通常，此任务分为两部分：前端和后端。 前端主要处理源语言，后端负责生成机器代码。

在本章中，我们将介绍以下主题：

*   编译器的构建块，在其中您将了解编译器中通常可以找到的组件。
*   算术表达式语言，它将向您介绍示例语言。 您将学习如何使用语法来定义一种语言。
*   词法分析，它将讨论如何实现语言的词法分析器。
*   语法分析，包括如何从语法构造解析器。
*   语义分析，在其中您将了解如何实现语义检查。
*   LLVM 后端的代码生成，其中将讨论如何与 LLVM 后端交互，以及如何将所有阶段粘合在一起以创建完整的编译器。

# 技术要求

本章的代码文件位于[https://github.com/PacktPublishing/Learn-LLVM-12/tree/master/Chapter03/calc](https://github.com/PacktPublishing/Learn-LLVM-12/tree/master/Chapter03/calc)

您可以在[https://bit.ly/3nllhED](https://bit.ly/3nllhED)上找到动作视频中的代码。

# 编译器的构建块

在上个世纪中叶计算机问世后，人们很快就发现，比汇编语言更抽象的语言对编程是有用的。 早在 1957 年，Fortran 就是第一种可用的高级编程语言。 从那时起，已经开发了数千种编程语言。 事实证明，所有编译器都必须解决相同的任务，并且编译器的实现是根据这些任务来构建的。

在最高级别，编译器由两部分组成：前端和后端。 前端负责特定于语言的任务。 它读取源文件并计算其语义分析表示，通常是带注释的**抽象语法树**(**AST**)。 后端根据前端的结果创建优化的机器码。 前端和后端之间的区别背后的动机是可重用性。 让我们假设前端和后端之间的接口定义良好。 在这里，您可以将一个 C 和一个模 2 前端连接到同一个后端。 或者，如果您有一个用于 X86 的后端和一个用于 SPARC 的后端，那么您可以将 C++ 前端连接到这两个后端。

前端和后端都有特定的结构。 前端通常执行以下任务：

1.  词法分析器读取源文件并生成令牌流。
2.  解析器从令牌流创建 AST。
3.  语义分析器将语义信息添加到 AST。
4.  代码生成器从 AST 产生**中间表示**(**IR**)。

中间表示是后端的接口。 后端执行以下任务：

1.  后台对 IR 进行目标无关的优化。
2.  然后，它为 IR 代码选择指令。
3.  之后，它对指令执行依赖于目标的优化。
4.  最后，它发出汇编程序代码或目标文件。

当然，这些说明只是在概念层面上。 实现方式千差万别。 LLVM 核心库将中间表示定义为到后端的标准接口。 其他工具可以使用带注释的 AST。 C 预处理器是它自己的一种语言。 它可以实现为输出预处理的 C 源代码的独立应用，也可以实现为词法分析器和解析器之间的附加组件。 在某些情况下，AST 不能显式构建。 如果要实现的语言不太复杂，那么将解析器和语义分析器结合起来，然后在解析时发出代码是一种常见的方法。 即使编程语言的给定实现没有显式地命名这些组件，记住这些任务仍然必须完成是很好的。

在接下来的几节中，我们将为一种表达式语言构造一个编译器，该语言从其输入生成 LLVMIR。 然后，可以使用代表后端的 LLVM 静态编译器`llc`将 IR 编译成目标代码。 这一切都是从定义语言开始的。

# 一种算术表达式语言

算术表达式是每种编程语言的一部分。 以下是称为**calc**的算术表达式计算语言的示例。 计算表达式编译为计算以下表达式的应用：

```cpp
with a, b: a * (4 + b)
```

表达式中使用的变量必须使用`with`关键字声明。 该程序被编译成一个应用，该应用要求用户输入`a`和`b`变量的值，并打印结果。

示例总是受欢迎的，但是作为一名编译器编写者，您需要一个比这更全面的规范来实现和测试。 编程语言语法的载体是它的语法。

## 用于指定编程语言语法的形式化

语言的元素，如其关键字、标识符、字符串、数字和运算符，称为，称为**标记**。 从这个意义上说，程序是一个令牌序列，语法指定了哪些序列是有效的。

通常，语法是以**扩展的 Backus-Naur 形式(EBNF)**编写的。 语法规则之一是它有一个左手边和一个右手边。 左边只是一个称为**非终端**的单一符号。 规则的右侧由非终结符、令牌和用于替换和重复的元符号组成。 让我们来看看计算语言的语法：

```cpp
calc : ("with" ident ("," ident)* ":")? expr ;
expr : term (( "+" | "-" ) term)* ;
term : factor (( "*" | "/") factor)* ;
factor : ident | number | "(" expr ")" ;
ident : ([a-zAZ])+ ;
number : ([0-9])+ ;
```

在第一行中，`calc`是一个非终端。 如果没有特别说明，那么语法的第一个非终止符就是起始符。 冒号`:`是规则左侧和右侧之间的分隔符。 `"with"`、`","`和`":"`是表示该字符串的标记。 圆括号用于分组。 组可以是可选的，也可以是重复的。 右括号后的问号`?`表示可选组。 星号`*`表示零个或多个重复，加号`+`表示一个或多个重复。 `ident`和`expr`是非终结符。 对于每一种情况，都存在另一条规则。 分号`;`标记规则的结束。 第二行中的管道`|`表示另一种选择。 最后，最后两行中的方括号`[ ]`表示一个字符类。 有效字符写在方括号内。 例如，`[a-zA-Z]`字符类匹配大写或小写字母，`([a-zA-Z])+`匹配一个或多个这些字母。 这对应于正则表达式。

## 语法如何帮助编译器编写人员

这样的语法可能看起来像一个理论玩具，但它对编译器编写者来说是有价值的。 首先，定义了创建词法分析器所需的所有标记。 语法规则可以翻译成解析器。 当然，如果出现关于解析器是否正确工作的问题，那么语法可以作为一个很好的规范。

然而，语法并不定义编程语言的所有方面。 还必须定义语法的含义--语义。 用于此目的的形式化也被开发出来，但通常是在纯文本中指定的，类似于最初引入该语言时的情况。

掌握了这些知识后，接下来的两节将向您展示词法分析如何将输入转换为标记序列，以及语法是如何用 C++ 编码进行语法分析的。

# 词法分析

正如我们在上一节的示例中看到的，编程语言由许多元素组成，如关键字、标识符、数字、运算符等。 词法分析的任务是获取文本输入并从中创建一系列标记。 计算语言由`with`、`:`、`+`、`-`、`*`、`/`、`(`和`)`标记以及`([a-zA-Z])+`(标识符)和`([0-9])+`(数字)正则表达式组成。 我们为每个令牌分配一个唯一的编号，以便更容易地处理它们。

## 手写词法分析器

词法分析器的实现通常称为`Lexer`。 让我们创建一个名为`Lexer.h`的头文件，并开始定义`Token`。 它从通常的报头保护和所需的报头开始：

```cpp
#ifndef LEXER_H
#define LEXER_H
#include "llvm/ADT/StringRef.h"
#include "llvm/Support/MemoryBuffer.h"
```

`llvm::MemoryBuffer`类提供对充满文件内容的内存块的只读访问。 根据请求，在缓冲区的末尾添加尾随零字符(`'\x00'`)。 我们使用此功能读取缓冲区，而无需在每次访问时检查缓冲区的长度。 `llvm::StringRef`类封装指向 C 字符串的指针及其长度。 因为长度是存储的，所以字符串不需要像普通的 C 字符串那样以零字符(`'\x00'`)结尾。 这允许`StringRef`的实例指向由`MemoryBuffer`管理的内存。 让我们更详细地了解一下这一点：

1.  First, the `Token` class contains the definition of the enumeration for the unique token numbers mentioned previously:

    ```cpp
    class Lexer;
    class Token {
      friend class Lexer;
    public:
      enum TokenKind : unsigned short {
        eoi, unknown, ident, number, comma, colon, plus, 
        minus, star, slash, l_paren, r_paren, KW_with
      };
    ```

    除了为每个令牌定义一个成员外，我们还添加了两个附加值：`eoi`和`unknown`。 `eoi`代表输入的**结束**，如果处理完输入的所有字符，则返回`eoi`。 在词汇级别出现错误的情况下使用`unknown`；例如，`#`不是该语言的标记，因此它将被映射到`unknown`。

2.  In addition to the enumeration, the class has a member, `Text`, which points to the start of the text of the token. It uses the `StringRef` class mentioned previously:

    ```cpp
    private:
      TokenKind Kind;
      llvm::StringRef Text;
    public:
      TokenKind getKind() const { return Kind; }
      llvm::StringRef getText() const { return Text; }
    ```

    这对于语义处理很有用，因为知道标识符的名称很有用。

3.  `is()`和`isOneOf()`方法用于测试令牌是否属于某种类型。 `isOneOf()`方法使用可变模板，该模板允许可变数量的参数：

    ```cpp
      bool is(TokenKind K) const { return Kind == K; }
      bool isOneOf(TokenKind K1, TokenKind K2) const {
        return is(K1) || is(K2);
      }
      template <typename... Ts>
      bool isOneOf(TokenKind K1, TokenKind K2, Ts... Ks) const {
        return is(K1) || isOneOf(K2, Ks...);
      }
    };
    ```

4.  The `Lexer` class itself has a similar simple interface and comes next in the header file:

    ```cpp
    class Lexer {
      const char *BufferStart;
      const char *BufferPtr;
    public:
      Lexer(const llvm::StringRef &Buffer) {
        BufferStart = Buffer.begin();
        BufferPtr = BufferStart;
      }
      void next(Token &token);
    private:
      void formToken(Token &Result, const char *TokEnd,
                     Token::TokenKind Kind);
    };
    #endif
    ```

    除了构造函数之外，公共接口只包含返回下一个令牌的`next()`方法。 该方法的作用类似于迭代器，总是前进到下一个可用的令牌。 该类的唯一成员是指向输入开头和下一个未处理字符的指针。 假设缓冲区以终止`0`结束(类似于 C 字符串)。

5.  Let's implement the `Lexer` class in the `Lexer.cpp` file. It begins with some helper functions to help classify characters:

    ```cpp
    #include "Lexer.h"
    namespace charinfo {
    LLVM_READNONE inline bool isWhitespace(char c) {
      return c == ' ' || c == '\t' || c == '\f' ||         c == '\v' ||
             c == '\r' || c == '\n';
    }
    LLVM_READNONE inline bool isDigit(char c) {
      return c >= '0' && c <= '9';
    }
    LLVM_READNONE inline bool isLetter(char c) {
      return (c >= 'a' && c <= 'z') ||         (c >= 'A' && c <= 'Z');
    }
    }
    ```

    这些函数用于使条件更具可读性。

    笔记 / 便条 / 票据 / 注解

    我们不使用`<cctype>`标准库头提供的函数有两个原因。 首先，这些函数根据环境中定义的区域设置更改行为。 例如，如果区域设置是德语本地语言，则德语变音可以归类为字母。 这在编译器中通常是不需要的。 其次，由于函数的参数类型为`int`，因此我们必须从`char`类型转换。 此转换的结果取决于`char`是被视为有符号类型还是无符号类型，这会导致可移植性问题。

6.  从上一节的语法中，我们知道了该语言的所有符号。 但是语法没有定义应该忽略的字符。 例如，空格或换行符仅添加空格，通常会被忽略。 `next()`方法首先忽略这些字符：

    ```cpp
    void Lexer::next(Token &token) {
      while (*BufferPtr &&         charinfo::isWhitespace(*BufferPtr)) {
        ++ BufferPtr;
      }
    ```

7.  Next, make sure that there are still characters left to process:

    ```cpp
      if (!*BufferPtr) {
        token.Kind = Token::eoi;
        return;
      }
    ```

    至少有个字符要处理。

8.  So, we first check whether the character is lowercase or uppercase. In this case, the token is either an identifier or the `with` keyword, because the regular expression for the identifier also matches the keyword. The common solution is to collect the characters that are matched by the regular expression and check if the string happens to be the keyword:

    ```cpp
      if (charinfo::isLetter(*BufferPtr)) {
        const char *end = BufferPtr + 1;
        while (charinfo::isLetter(*end))
          ++ end;
        llvm::StringRef Name(BufferPtr, end - BufferPtr);
        Token::TokenKind kind =
            Name == "with" ? Token::KW_with : Token::ident;
        formToken(token, end, kind);
        return;
      }
    ```

    私有`formToken()`方法用于填充令牌。

9.  接下来，我们检查一个数字。 以下代码与前面显示的代码非常相似：

    ```cpp
      else if (charinfo::isDigit(*BufferPtr)) {
        const char *end = BufferPtr + 1;
        while (charinfo::isDigit(*end))
          ++ end;
        formToken(token, end, Token::number);
        return;
      }
    ```

10.  现在，只剩下由固定字符串定义的标记。 使用`switch`很容易做到这一点。 由于所有这些标记只有一个字符，因此使用`CASE`预处理器宏来减少键入：

    ```cpp
      else {
        switch (*BufferPtr) {
    #define CASE(ch, tok) \
    case ch: formToken(token, BufferPtr + 1, tok); break
    CASE('+', Token::plus);
    CASE('-', Token::minus);
    CASE('*', Token::star);
    CASE('/', Token::slash);
    CASE('(', Token::Token::l_paren);
    CASE(')', Token::Token::r_paren);
    CASE(':', Token::Token::colon);
    CASE(',', Token::Token::comma);
    #undef CASE
    ```

11.  Finally, we need to check for unexpected characters:

    ```cpp
        default:
          formToken(token, BufferPtr + 1, Token::unknown);
        }
        return;
      }
    }
    ```

    只缺少私有的帮助器方法`formToken()`。

12.  此私有帮助器方法填充`Token`实例的成员，并更新指向下一个未处理字符的指针：

    ```cpp
    void Lexer::formToken(Token &Tok, const char *TokEnd,
                          Token::TokenKind Kind) {
      Tok.Kind = Kind;
      Tok.Text = llvm::StringRef(BufferPtr, TokEnd -                              BufferPtr);
      BufferPtr = TokEnd;
    }
    ```

在下一节中，我们将了解如何构建用于语法分析的解析器。

# 句法分析

语法分析由解析器完成，我们接下来将实现该解析器。 它的基础是前面几节中的语法和词法分析器。 解析过程的结果是称为**抽象语法树**(**AST**)的动态数据结构。 AST 是输入的非常精简的表示形式，非常适合进行语义分析。 首先，我们将实现解析器。 在那之后，我们将看一看 AST。

## 手写解析器

解析器的接口在`Parser.h`头文件中定义。 它以一些`include`语句开始：

```cpp
#ifndef PARSER_H
#define PARSER_H
#include "AST.h"
#include "Lexer.h"
#include "llvm/Support/raw_ostream.h"
```

`AST.h`头文件声明 AST 的接口，稍后将显示。 LLVM 的编码指南禁止使用`<iostream>`库，因此必须包括等效 LLVM 功能的头。 需要发出错误消息。 让我们更详细地了解一下这一点：

1.  First, the `Parser` class declares some private members:

    ```cpp
    class Parser {
      Lexer &Lex;
      Token Tok;
      bool HasError;
    ```

    `Lex`和`Tok`是上一节中的类的实例。 `Tok`存储下一个令牌(前瞻)，而`Lex`用于从输入检索下一个令牌。 `HasError`标志指示是否检测到错误。

2.  A couple of methods deal with the token:

    ```cpp
      void error() {
        llvm::errs() << "Unexpected: " << Tok.getText()
                     << "\n";
        HasError = true;
      }
      void advance() { Lex.next(Tok); }
      bool expect(Token::TokenKind Kind) {
        if (Tok.getKind() != Kind) {
          error();
          return true;
        }
        return false;
      }
      bool consume(Token::TokenKind Kind) {
        if (expect(Kind))
          return true;
        advance();
        return false;
      }
    ```

    `advance()`从词法分析器检索下一个令牌。 `expect()`测试前瞻是否为预期类型，如果不是，则发出错误消息。 最后，如果前瞻是预期的类型，`consume()`将检索下一个令牌。 如果发出错误消息，则将`HasError`标志设置为 TRUE。

3.  For each non-terminal in the grammar, a method to parse the rule is declared:

    ```cpp
      AST *parseCalc();
      Expr *parseExpr();
      Expr *parseTerm();
      Expr *parseFactor();
    ```

    笔记 / 便条 / 票据 / 注解

    对于`ident`和`number`没有方法。 这些规则只返回令牌，并由相应的令牌替换。

4.  公共接口如下。 构造函数初始化所有成员并从词法分析器中检索第一个令牌：

    ```cpp
    public:
      Parser(Lexer &Lex) : Lex(Lex), HasError(false) {
        advance();
      }
    ```

5.  需要使用函数来获取错误标志的值：

    ```cpp
      bool hasError() { return HasError; }
    ```

6.  最后，`parse()`方法是解析的主要入口点：

    ```cpp
      AST *parse();
    };
    #endif
    ```

在下一节中，我们将学习如何实现解析器。

### 解析器实现

让我们深入了解解析器的实现：

1.  The implementation of the parser can be found in the `Parser.cpp` file and begins with the `parse()` method:

    ```cpp
    #include "Parser.h"
    AST *Parser::parse() {
      AST *Res = parseCalc();
      expect(Token::eoi);
      return Res;
    }
    ```

    `parse()`方法的要点是整个输入都被消耗了。 您还记得第一节中的解析示例添加了一个特殊符号来表示输入的结束吗？ 我们在这里托运这个。

2.  `parseCalc()`方法实现相应的规则。 值得仔细研究一下这个方法，因为其他解析方法遵循相同的模式。 让我们回顾一下第一节中的规则：

    ```cpp
    calc : ("with" ident ("," ident)* ":")? expr ;
    ```

3.  该方法首先声明一些局部变量：

    ```cpp
    AST *Parser::parseCalc() {
      Expr *E;
      llvm::SmallVector<llvm::StringRef, 8> Vars;
    ```

4.  要做出的第一个决定是是否必须解析可选组。 该组以`with`标记开始，因此我们将该标记与此值进行比较：

    ```cpp
      if (Tok.is(Token::KW_with)) {
        advance();
    ```

5.  Next, we expect an identifier:

    ```cpp
        if (expect(Token::ident))
          goto _error;
        Vars.push_back(Tok.getText());
        advance();
    ```

    如果存在标识符，则将其保存在`Vars`向量中。 否则，它是一个语法错误，是单独处理的。

6.  In the grammar now follows a repeating group, which parses more identifiers, it's separated by a comma:

    ```cpp
        while (Tok.is(Token::comma)) {
          advance();
          if (expect(Token::ident))
            goto _error;
          Vars.push_back(Tok.getText());
          advance();
        }
    ```

    在这一点上，这应该不会让您感到惊讶。 重复组以、标记开始。 令牌测试成为`while`循环的条件，实现零个或多个重复。 循环内的标识符被视为以前的标识符。

7.  最后，可选组的末尾需要冒号：

    ```cpp
        if (consume(Token::colon))
          goto _error;
      }
    ```

8.  现在，必须解析`expr`的规则：

    ```cpp
      E = parseExpr();
    ```

9.  通过此调用，规则已成功解析。 我们收集的信息现在用于创建此规则的 AST 节点：

    ```cpp
      if (Vars.empty()) return E;
      else return new WithDecl(Vars, E);
    ```

现在，只缺少错误处理代码。 检测语法错误很容易，但是从语法错误中恢复却非常复杂。 这里，必须使用一种称为**死机模式**的简单方法。

在恐慌模式下，会从令牌流中删除令牌，直到找到一个令牌，解析器可以使用继续其工作。 大多数编程语言都有表示结束的符号；例如，在 C++ 中，我们可以使用`;`(语句结束)或`}`(块结束)。 这样的代币是很好的候选者。

另一方面，错误可能是我们正在寻找的符号丢失。 在这种情况下，在解析器可以继续之前，可能会删除很多令牌。 这并不像听起来那么糟糕。 今天，更重要的是编译器速度要快。 如果出现错误，开发人员会查看第一条错误消息，修复它，然后重新启动编译器。 这与使用穿孔卡片非常不同，在穿孔卡片中，获取尽可能多的错误消息非常重要，因为编译器的下一次运行只有在第二天才有可能。

### 错误处理

使用另一组令牌，而不是使用一些任意的令牌。 对于每个非终端，在规则中有一组可以遵循该非终端的令牌。 我们来看一下：

1.  在`calc`的情况下，只有输入的末尾跟在这个非终端之后。 它的实现是微不足道的：

    ```cpp
    _error:
      while (!Tok.is(Token::eoi))
        advance();
      return nullptr;
    }
    ```

2.  The other parsing methods are constructed in a similar fashion. `parseExpr()` is the translation of the rule for `expr`:

    ```cpp
    Expr *Parser::parseExpr() {
      Expr *Left = parseTerm();
      while (Tok.isOneOf(Token::plus, Token::minus)) {
        BinaryOp::Operator Op =
           Tok.is(Token::plus) ? BinaryOp::Plus :
                                 BinaryOp::Minus;
        advance();
        Expr *Right = parseTerm();
        Left = new BinaryOp(Op, Left, Right);
      }
      return Left;
    }
    ```

    规则内的重复组被转换为`while`循环。 请注意，`isOneOf()`方法的使用如何简化了对几个令牌的检查。

3.  The coding of the `term` rule looks the same:

    ```cpp
    Expr *Parser::parseTerm() {
      Expr *Left = parseFactor();
      while (Tok.isOneOf(Token::star, Token::slash)) {
        BinaryOp::Operator Op =
            Tok.is(Token::star) ? BinaryOp::Mul : 
                                  BinaryOp::Div;
        advance();
        Expr *Right = parseFactor();
        Left = new BinaryOp(Op, Left, Right);
      }
      return Left;
    }
    ```

    此方法与`parseExpr()`惊人地相似，您可能会忍不住将它们合并为一个。 在语法中，可以有一个处理乘法运算符和加法运算符的规则。 使用两条规则而不是一条规则的优点是，运算符的优先顺序与计算的数学顺序非常吻合。 如果您将这两条规则结合在一起，那么您需要在其他地方确定评估顺序。

4.  Finally, you need to implement the rule for `factor`:

    ```cpp
    Expr *Parser::parseFactor() {
      Expr *Res = nullptr;
      switch (Tok.getKind()) {
      case Token::number:
        Res = new Factor(Factor::Number, Tok.getText());
        advance(); break;
    ```

    与使用`if`和`else if`语句链不同，这里使用`switch`语句似乎更合适，因为每个备选方案只以一个标记开始。 通常，您应该考虑您喜欢使用哪些转换模式。 如果您稍后需要更改解析方法，那么如果不是每个方法都有不同的实现语法规则的方式，这将是一个优势。

5.  If you use a `switch` statement, then error handling happens in the `default` case:

    ```cpp
      case Token::ident:
        Res = new Factor(Factor::Ident, Tok.getText());
        advance(); break;
      case Token::l_paren:
        advance();
        Res = parseExpr();
        if (!consume(Token::r_paren)) break;
      default:
        if (!Res) error();
    ```

    我们在这里保护发出错误消息，因为失败了。

6.  如果括号表达式中存在语法错误，则会发出一条错误消息。 该保护防止发出第二条错误消息：

    ```cpp
        while (!Tok.isOneOf(Token::r_paren, Token::star,
                            Token::plus, Token::minus,
                            Token::slash, Token::eoi))
          advance();
      }
      return Res;
    }
    ```

这很容易，不是吗？ 一旦您记住了使用的模式，根据语法规则编写解析器几乎是一件单调乏味的事情。 这种类型的解析器称为**递归下降解析器**。

递归下降解析器不能根据所有语法构造

语法必须满足某些条件才适合构造递归下降解析器。 这类文法叫做 LL(1)。 事实上，你可以在网上找到的大多数语法都不属于这类语法。 大多数关于编译器构造理论的书籍都解释了原因。 关于这个主题的经典书籍是所谓的“龙书”，*编译器：原理、技术和工具*，作者是 Aho、Lam、Sethi 和 Ullman。

## 抽象语法树

解析过程的结果是**AST**。 AST 是输入程序的另一个紧凑表示。 它捕获重要信息。 许多编程语言都有需要作为分隔符的符号，它们没有进一步的含义。 例如，在 C++ 中，分号`;`表示单个语句的结尾。 当然，这些信息对解析器很重要。 一旦我们将语句转换为内存中的表示形式，分号就不再重要，可以删除。

如果您查看示例表达式语言的第一条规则，那么很明显，关键字`with`、逗号`,`和冒号`:`对于程序的意义并不真正重要。 重要的是可以在表达式中使用的声明变量列表。 结果是只需要几个类来记录信息：`Factor`保存一个数字或标识符，`BinaryOp`保存算术运算符以及表达式的左右两边，`WithDecl`存储声明的变量列表和表达式。 `AST`和`Expr`仅用于创建公共类层次结构。

除了来自解析输入的信息之外，还支持在使用**访问器模式**时遍历树。 它们都在`AST.h`头文件中。 我们来看一下：

1.  It begins with the visitor interface:

    ```cpp
    #ifndef AST_H
    #define AST_H
    #include "llvm/ADT/SmallVector.h"
    #include "llvm/ADT/StringRef.h"
    class AST;
    class Expr;
    class Factor;
    class BinaryOp;
    class WithDecl;
    class ASTVisitor {
    public:
      virtual void visit(AST &){};
      virtual void visit(Expr &){};
      virtual void visit(Factor &) = 0;
      virtual void visit(BinaryOp &) = 0;
      virtual void visit(WithDecl &) = 0;
    };
    ```

    访问者模式需要知道它必须访问的每个类。 因为每个类也引用访问者，所以我们在文件顶部声明所有类。 请注意，`AST`和`Expr`的`visit()`方法有一个默认实现，不执行任何操作。

2.  `AST`类是层次结构的根：

    ```cpp
    class AST {
    public:
      virtual ~AST() {}
      virtual void accept(ASTVisitor &V) = 0;
    };
    ```

3.  同样，`Expr`是与表达式

    ```cpp
    class Expr : public AST {
    public:
      Expr() {}
    };
    ```

    相关的`AST`类的根
4.  The `Factor` class stores a number or the name of a variable:

    ```cpp
    class Factor : public Expr {
    public:
      enum ValueKind { Ident, Number };
    private:
      ValueKind Kind;
      llvm::StringRef Val;
    public:
      Factor(ValueKind Kind, llvm::StringRef Val)
          : Kind(Kind), Val(Val) {}
      ValueKind getKind() { return Kind; }
      llvm::StringRef getVal() { return Val; }
      virtual void accept(ASTVisitor &V) override {
        V.visit(*this);
      }
    };
    ```

    在本例中，数字和变量几乎被同等对待，因此我们决定只创建一个 AST 节点类来表示它们。 `Kind`成员告诉我们这两个实例代表哪种情况。 在更复杂的语言中，您通常希望有不同的 AST 类，例如用于数字的`NumberLiteral`类和用于引用变量的`VariableAccess`类。

5.  The `BinaryOp` class holds the data that's needed to evaluate an expression:

    ```cpp
    class BinaryOp : public Expr {
    public:
      enum Operator { Plus, Minus, Mul, Div };
    private:
      Expr *Left;
      Expr *Right;
      Operator Op;
    public:
      BinaryOp(Operator Op, Expr *L, Expr *R)
          : Op(Op), Left(L), Right(R) {}
      Expr *getLeft() { return Left; }
      Expr *getRight() { return Right; }
      Operator getOperator() { return Op; }
      virtual void accept(ASTVisitor &V) override {
        V.visit(*this);
      }
    };
    ```

    与解析器相反，`BinaryOp`类不区分乘法运算符和加法运算符。 运算符的优先级在树结构中隐式可用。

6.  最后，`WithDecl`存储声明的变量和表达式：

    ```cpp
    class WithDecl : public AST {
      using VarVector =                   llvm::SmallVector<llvm::StringRef, 8>;
      VarVector Vars;
      Expr *E;
    public:
      WithDecl(llvm::SmallVector<llvm::StringRef, 8> Vars,
               Expr *E)
          : Vars(Vars), E(E) {}
      VarVector::const_iterator begin()                                 { return Vars.begin(); }
      VarVector::const_iterator end() { return Vars.end(); }
      Expr *getExpr() { return E; }
      virtual void accept(ASTVisitor &V) override {
        V.visit(*this);
      }
    };
    #endif
    ```

AST 是在解析过程中构建的。 语义分析检查树是否符合语言的含义(例如，声明了使用的变量)，并且可能会扩充树。 之后，该树用于代码生成。

# 语义分析

语义分析器遍历 AST 并检查语言的各种语义规则；例如，变量必须在使用前声明，或者变量类型必须在表达式中兼容。 如果语义分析器发现可以改进的情况，它还可以打印出警告。 对于示例表达式语言，语义分析器必须检查是否声明了每个使用的变量，因为这是该语言需要的。 一个可能的扩展(这里不会实现)是，如果未使用声明的变量，则打印一条警告消息。

语义分析器在`Sema`类中实现，语义分析由`semantic()`方法执行。 下面是完整的`Sema.h`头文件：

```cpp
#ifndef SEMA_H
#define SEMA_H
#include "AST.h"
#include "Lexer.h"
class Sema {
public:
  bool semantic(AST *Tree);
};
#endif
```

实现在`Sema.cpp`文件中。 有趣的部分是语义分析，它是使用访问者实现的。 其基本思想是将每个声明的变量的名称存储在一个集合中。 在创建集合时，我们可以检查每个名称是否唯一，然后检查该名称是否在集合中：

```cpp
#include "Sema.h"
#include "llvm/ADT/StringSet.h"
namespace {
class DeclCheck : public ASTVisitor {
  llvm::StringSet<> Scope;
  bool HasError;
  enum ErrorType { Twice, Not };
  void error(ErrorType ET, llvm::StringRef V) {
    llvm::errs() << "Variable " << V << " "
                 << (ET == Twice ? "already" : "not")
                 << " declared\n";
    HasError = true;
  }
public:
  DeclCheck() : HasError(false) {}
  bool hasError() { return HasError; }
```

与`Parser`类中一样，标志用于指示发生了错误。 名称存储在名为`Scope`的集合中。 在保存变量名的`Factor`节点中，我们检查变量名是否在集合中：

```cpp
  virtual void visit(Factor &Node) override {
    if (Node.getKind() == Factor::Ident) {
      if (Scope.find(Node.getVal()) == Scope.end())
        error(Not, Node.getVal());
    }
  };
```

对于`BinaryOp`节点，我们只需要检查两端是否都存在并且已经被访问：

```cpp
  virtual void visit(BinaryOp &Node) override {
    if (Node.getLeft())
      Node.getLeft()->accept(*this);
    else
      HasError = true;
    if (Node.getRight())
      Node.getRight()->accept(*this);
    else
      HasError = true;
  };
```

在`WithDecl`节点中，填充集合并开始遍历表达式：

```cpp
  virtual void visit(WithDecl &Node) override {
    for (auto I = Node.begin(), E = Node.end(); I != E;
         ++ I) {
      if (!Scope.insert(*I).second)
        error(Twice, *I);
    }
    if (Node.getExpr())
      Node.getExpr()->accept(*this);
    else
      HasError = true;
  };
};
}
```

`semantic()`方法仅启动树遍历并返回错误标志：

```cpp
bool Sema::semantic(AST *Tree) {
  if (!Tree)
    return false;
  DeclCheck Check;
  Tree->accept(Check);
  return Check.hasError();
}
```

如果需要，这里可以做得更多。 如果未使用声明的变量，也可以打印警告消息。 我们把实现这一点留给您。 如果语义分析无误地完成，那么我们可以从 AST 生成 LLVM IR。 我们将在下一节中执行此操作。

# 使用 LLVM 后端生成代码

后端的任务是从模块的**IR**创建优化的机器码。 IR 是到后端的接口，可以使用 C++ 接口或文本形式创建。 同样，IR 是从 AST 生成的。

## LLVM IR 的文本表示

在尝试生成 LLVM IR 之前，我们需要了解我们想要生成什么。 对于示例表达式语言，高级计划如下所示：

1.  询问用户每个变量的值。
2.  计算表达式的值。
3.  打印结果。

为了要求用户提供变量的值并打印结果，使用了两个库函数`calc_read()`和`calc_write()`。 对于`with a: 3*a`表达式，生成的 IR 如下：

1.  库函数必须声明，就像在 C 中一样。语法也类似于 C。函数名之前的类型是返回类型。 括号中的类型名称是参数类型。 声明可以出现在文件中的任何位置：

    ```cpp
    declare i32 @calc_read(i8*)
    declare void @calc_write(i32)
    ```

2.  `calc_read()`函数将变量名作为参数。 下面的构造定义了一个常量，包含`a`和在 C：

    ```cpp
    @a.str = private constant [2 x i8] c"a\00"
    ```

    中用作字符串终止符的空字节
3.  它遵循`main()`函数。 参数的名称被省略，因为它们没有被使用。 与 C 中一样，函数体括在大括号中：

    ```cpp
    define i32 @main(i32, i8**) {
    ```

4.  每个基本块都必须有标签。 因为这是函数的第一个基本块，所以我们将其命名为：

    ```cpp
    entry:
    ```

5.  调用`calc_read()`函数来读取`a`变量的值。 嵌套的`getelemenptr`指令执行索引计算，以计算指向字符串常量的第一个元素的指针。 函数的结果被赋给未命名的`%2`变量：

    ```cpp
      %2 = call i32 @calc_read(i8* getelementptr inbounds
                     ([2 x i8], [2 x i8]* @a.str, i32 0, i32 0))
    ```

6.  接下来，将变量乘以`3`：

    ```cpp
      %3 = mul nsw i32 3, %2
    ```

7.  通过调用`calc_write()`函数将结果打印到控制台：

    ```cpp
      call void @calc_write(i32 %3)
    ```

8.  最后，`main()`函数返回`0`以指示成功执行：

    ```cpp
      ret i32 0
    }
    ```

LLVM IR 中的每个值都是类型化的，`i32`表示 32 位整数类型，`i8*`表示指向字节的指针。 IR 代码的可读性非常好(可能除了`getelementptr`操作，这将在[*第 5 章*](05.html#_idTextAnchor079)*，IR 生成基础*中详细说明)。 既然现在已经很清楚 IR 是什么样子了，让我们从 AST 生成它。

## 从 AST 生成 IR

`CodeGen.h`头文件中提供的接口非常小：

```cpp
#ifndef CODEGEN_H
#define CODEGEN_H
#include "AST.h"
class CodeGen
{
public:
 void compile(AST *Tree);
};
#endif
```

因为 AST 包含语义分析阶段的信息，所以基本思想是使用访问者遍历 AST。 `CodeGen.cpp`文件实现如下：

1.  所需的包含位于文件的顶部：

    ```cpp
    #include "CodeGen.h"
    #include "llvm/ADT/StringMap.h"
    #include "llvm/IR/IRBuilder.h"
    #include "llvm/IR/LLVMContext.h"
    #include "llvm/Support/raw_ostream.h"
    ```

2.  LLVM 库的命名空间用于名称查找：

    ```cpp
    using namespace llvm;
    ```

3.  首先，在访问者中声明了一些私有成员。 每个编译单元在 LLVM 中由`Module`类表示，访问者有一个指向模块调用`M`的指针。 为便于生成 IR，使用`Builder`(`IRBuilder<>`类型)。 LLVM 有一个类层次结构来表示 IR 中的类型。 您可以在 LLVM 上下文中查找基本类型(如`i32`)的实例。 这些基本类型是经常使用的。 为了避免重复查找，我们缓存了所需的个类型实例，它可以是`VoidTy`、`Int32Ty`、`Int8PtrTy`、`Int8PtrPtrTy`或`Int32Zero`。 `V`是当前计算值，通过树遍历来更新。 最后，`nameMap`将变量名映射到`calc_read()`函数返回的值：

    ```cpp
    namespace {
    class ToIRVisitor : public ASTVisitor {
      Module *M;
      IRBuilder<> Builder;
      Type *VoidTy;
      Type *Int32Ty;
      Type *Int8PtrTy;
      Type *Int8PtrPtrTy;
      Constant *Int32Zero;
      Value *V;
      StringMap<Value *> nameMap;
    ```

4.  构造函数初始化所有成员：

    ```cpp
    public:
      ToIRVisitor(Module *M) : M(M), Builder(M->getContext()) 
      {
        VoidTy = Type::getVoidTy(M->getContext());
        Int32Ty = Type::getInt32Ty(M->getContext());
        Int8PtrTy = Type::getInt8PtrTy(M->getContext());
        Int8PtrPtrTy = Int8PtrTy->getPointerTo();
        Int32Zero = ConstantInt::get(Int32Ty, 0, true);
      }
    ```

5.  对于每个函数，必须创建一个`FunctionType`实例。 在 C++ 术语中，这是一个函数原型。 函数本身是用`Function`实例定义的。 首先，`run()`方法定义了 LLVM IR 中的`main()`函数：

    ```cpp
      void run(AST *Tree) {
        FunctionType *MainFty = FunctionType::get(
            Int32Ty, {Int32Ty, Int8PtrPtrTy}, false);
        Function *MainFn = Function::Create(
            MainFty, GlobalValue::ExternalLinkage,
            "main", M);
    ```

6.  然后，我们创建带有`entry`标签的`BB`基本块，并将其附加到 IR 生成器：

    ```cpp
        BasicBlock *BB = BasicBlock::Create(M->getContext(),
                                            "entry", MainFn);
        Builder.SetInsertPoint(BB);
    ```

7.  准备完成后，可以开始遍历树：

    ```cpp
        Tree->accept(*this);
    ```

8.  遍历树之后，通过调用`calc_write()`函数打印计算值。 同样，必须创建函数原型(`FunctionType`的实例)。 唯一的参数是当前值`V`：

    ```cpp
        FunctionType *CalcWriteFnTy =
            FunctionType::get(VoidTy, {Int32Ty}, false);
        Function *CalcWriteFn = Function::Create(
            CalcWriteFnTy, GlobalValue::ExternalLinkage,
            "calc_write", M);
        Builder.CreateCall(CalcWriteFnTy, CalcWriteFn, {V});
    ```

9.  生成通过从`main()`函数返回`0`结束：

    ```cpp
        Builder.CreateRet(Int32Zero);
      }
    ```

10.  `WithDecl`节点保存已声明变量的名称。 首先，我们必须为`calc_read()`函数创建一个函数原型：

    ```cpp
      virtual void visit(WithDecl &Node) override {
        FunctionType *ReadFty =
            FunctionType::get(Int32Ty, {Int8PtrTy}, false);
        Function *ReadFn = Function::Create(
            ReadFty, GlobalValue::ExternalLinkage, 
            "calc_read", M);
    ```

11.  该方法循环访问变量名：

    ```cpp
        for (auto I = Node.begin(), E = Node.end(); I != E;
             ++ I) {
    ```

12.  对于每个变量，将创建一个具有变量名称的字符串：

    ```cpp
          StringRef Var = *I;
          Constant *StrText = ConstantDataArray::getString(
              M->getContext(), Var);
          GlobalVariable *Str = new GlobalVariable(
              *M, StrText->getType(),
              /*isConstant=*/true, 
              GlobalValue::PrivateLinkage,
              StrText, Twine(Var).concat(".str"));
    ```

13.  然后，创建调用`calc_read()`函数的 IR 代码。 我们在上一步中创建的字符串作为参数传递：

    ```cpp
          Value *Ptr = Builder.CreateInBoundsGEP(
              Str, {Int32Zero, Int32Zero}, "ptr");
          CallInst *Call =
              Builder.CreateCall(ReadFty, ReadFn, {Ptr});
    ```

14.  返回值存储在`mapNames`映射中以备以后使用：

    ```cpp
          nameMap[Var] = Call;
        }
    ```

15.  树遍历会继续执行表达式：

    ```cpp
        Node.getExpr()->accept(*this);
      };
    ```

16.  `Factor`节点可以是变量名，也可以是数字。 对于变量名，该值是在`mapNames`映射中查找的。 对于数字，该值被转换为整数并转换为常量值：

    ```cpp
      virtual void visit(Factor &Node) override {
        if (Node.getKind() == Factor::Ident) {
          V = nameMap[Node.getVal()];
        } else {
          int intval;
          Node.getVal().getAsInteger(10, intval);
          V = ConstantInt::get(Int32Ty, intval, true);
        }
      };
    ```

17.  最后，对于`BinaryOp`节点，必须使用正确的计算操作：

    ```cpp
      virtual void visit(BinaryOp &Node) override {
        Node.getLeft()->accept(*this);
        Value *Left = V;
        Node.getRight()->accept(*this);
        Value *Right = V;
        switch (Node.getOperator()) {
        case BinaryOp::Plus:
          V = Builder.CreateNSWAdd(Left, Right); break;
        case BinaryOp::Minus:
          V = Builder.CreateNSWSub(Left, Right); break;
        case BinaryOp::Mul:
          V = Builder.CreateNSWMul(Left, Right); break;
        case BinaryOp::Div:
          V = Builder.CreateSDiv(Left, Right); break;
        }
      };
    };
    }
    ```

18.  至此，访问者类就完成了。 `compile()`方法创建全局上下文和模块，运行树遍历，并将生成的 IR 转储到控制台：

    ```cpp
    void CodeGen::compile(AST *Tree) {
      LLVMContext Ctx;
      Module *M = new Module("calc.expr", Ctx);
      ToIRVisitor ToIR(M);
      ToIR.run(Tree);
      M->print(outs(), nullptr);
    }
    ```

这样，我们就实现了编译器的前端，从读取源代码到生成 IR。 当然，所有这些组件都必须在用户输入时协同工作，这是编译器驱动程序的任务。 我们还需要实现运行时所需的函数。 我们将在下一节中介绍这两个方面。

## 缺少的部分-驱动程序和运行时库

前面几节中的所有阶段都由`Calc.cpp`驱动程序粘合在一起，我们将在这里实现该驱动程序。 此时，将声明输入表达式的参数，初始化 LLVM，并调用前面部分的所有阶段。 我们来看一下：

1.  首先，我们必须包括所需的头文件：

    ```cpp
    #include "CodeGen.h"
    #include "Parser.h"
    #include "Sema.h"
    #include "llvm/Support/CommandLine.h"
    #include "llvm/Support/InitLLVM.h"
    #include "llvm/Support/raw_ostream.h"
    ```

2.  LLVM 附带了自己的系统，用于声明命令行选项。 您只需要为所需的每个选项声明一个静态变量。 在执行此操作时，将使用全局命令行解析器注册该选项。 这种方法的优点是每个组件都可以在需要时添加命令行选项。 我们必须为输入表达式声明一个选项：

    ```cpp
    static llvm::cl::opt<std::string>
        Input(llvm::cl::Positional,
              llvm::cl::desc("<input expression>"),
              llvm::cl::init(""));
    ```

3.  在`main()`函数内部，初始化 LLVM 库。 您需要调用`ParseCommandLineOptions`来处理命令行上的选项。 它还处理打印帮助信息。 如果出现错误，此方法将退出应用：

    ```cpp
    int main(int argc, const char **argv) {
      llvm::InitLLVM X(argc, argv);
      llvm::cl::ParseCommandLineOptions(
          argc, argv, "calc - the expression compiler\n");
    ```

4.  接下来，我们调用词法分析器和解析器。 在语法分析之后，我们检查是否出现错误。 如果是这种情况，则我们退出编译器并返回代码，指示失败：

    ```cpp
      Lexer Lex(Input);
      Parser Parser(Lex);
      AST *Tree = Parser.parse();
      if (!Tree || Parser.hasError()) {
        llvm::errs() << "Syntax errors occured\n";
        return 1;
      }
    ```

5.  如果有语义错误，我们也会这样做：

    ```cpp
      Sema Semantic;
      if (Semantic.semantic(Tree)) {
        llvm::errs() << "Semantic errors occured\n";
        return 1;
      }
    ```

6.  最后，在驱动程序中，代码生成器被调用：

    ```cpp
      CodeGen CodeGenerator;
      CodeGenerator.compile(Tree);
      return 0;
    }
    ```

至此，我们已经成功地为用户输入创建了 IR 代码。 我们将目标代码生成委托给 LLVM 静态编译器`llc`，这样就完成了编译器的实现。 我们必须将所有组件链接在一起才能创建`calc`应用。

运行时库由名为`rtcalc.c`的单个文件组成。 它包含`calc_read()`和`calc_write()`函数的实现，用 C：

```cpp
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
void calc_write(int v)
{
  printf("The result is: %d\n", v);
}
```

`calc_write()`仅将结果值写入端子：

```cpp
int calc_read(char *s)
{
  char buf[64];
  int val;
  printf("Enter a value for %s: ", s);
  fgets(buf, sizeof(buf), stdin);
  if (EOF == sscanf(buf, "%d", &val))
  {
    printf("Value %s is invalid\n", buf);
    exit(1);
  }
  return val;
}
```

`calc_read()`从终端读取整数。 没有什么能阻止用户输入字母或其他字符，所以我们必须仔细检查输入。 如果输入的不是数字，则退出应用。 一种更复杂的方法是让用户意识到问题并再次询问号码。

现在，我们可以在我们的编译器上试用了。 `calc`应用从表达式创建IR。 LLVM 静态编译器`llc`将 IR 编译为目标文件。 然后，您可以使用您最喜欢的 C 编译器链接到小型运行时库。 在 Unix 上，您可以键入以下内容：

```cpp
$ calc "with a: a*3" | llc –filetype=obj –o=expr.o
$ clang –o expr expr.o rtcalc.c
$ expr
Enter a value for a: 4
The result is: 12
```

在 Windows 上，您最有可能使用`cl`编译器：

```cpp
$ calc "with a: a*3" | llc –filetype=obj –o=expr.obj
$ cl expr.obj rtcalc.c
$ expr
Enter a value for a: 4
The result is: 12
```

至此，您已经创建了第一个基于 LLVM 的编译器！ 请花些时间玩弄一下的各种表达式。 还要检查个乘法运算符是否在加法运算符之前求值，以及是否使用圆括号更改了求值顺序，正如我们在基本计算器中所期望的那样。

# 摘要

在本章中，您了解了编译器的典型组件。 我们使用算术表达式语言向您介绍编程语言的语法。 然后，您学习了如何开发这种语言前端的典型组件：词法分析器、解析器、语义分析器和代码生成器。 代码生成器只生成 LLVM IR，LLVM 静态编译器`llc`用于从它创建目标文件。 最后，您开发了第一个基于 LLVM 的编译器！

在下一章中，您将加深这方面的知识，以构建编程语言的前端。