# 八、优化 IR

LLVM 使用一系列过程来优化**中间表示**(**IR**)。 PASS 在 IR 的单元上执行操作，可以是函数，也可以是模块。 该操作可以是以定义的方式更改 IR 的转换，也可以是收集依赖关系等信息的分析。 一系列通道称为**通道流水线**。 PASS 管理器在我们的编译器生成的 IR 上执行 PASS 管道。 因此，重要的是我们要知道 PASS 管理器做什么，以及如何构建 PASS 管道。 编程语言的语义可能需要开发新的 PASS，我们必须将这些 PASS 添加到管道中。

在本章中，我们将介绍以下主题：

*   LLVM PASS 管理器简介
*   使用新的传球管理器实现传球
*   调整传球以供旧传球管理器使用
*   向编译器添加优化管道

在本章结束时，您将了解如何开发新的 PASS 以及如何将其添加到 PASS 管道中。 您还将获得在您自己的编译器中设置 PASS 管道所需的知识。

# 技术要求

本章的源代码可在[https://github.com/PacktPublishing/Learn-LLVM-12/tree/master/Chapter08](https://github.com/PacktPublishing/Learn-LLVM-12/tree/master/Chapter08)上找到

您可以在[https://bit.ly/3nllhED](https://bit.ly/3nllhED)上找到动作视频中的代码。

# 介绍 LLVM PASS 管理器

LLVM 核心库优化了编译器创建的 IR，并将其转换为目标代码。 这个巨大的任务被分解成单独的步骤，称为**次**次。 这些通道需要按正确的顺序执行，这是通道管理器的目标。

但是为什么不硬编码传球的顺序呢？ 您的编译器的用户通常期望您的编译器提供不同级别的优化。 开发人员更喜欢更快的编译速度，在开发期间过度优化。 最终的应用应该尽可能快地运行，您的编译器应该能够执行复杂的优化，并接受更长的编译时间。 不同级别的优化意味着需要执行不同数量的优化过程。 而且，作为一名编译器编写者，您可能希望提供自己的 PASS，以利用您对源语言的了解。 例如，您可能希望用内联 IR 或(如果可能)用该函数的计算结果替换熟知的库函数。 对于 C 语言，这样的 PASS 是 LLVM 核心库的一部分，但是对于其他语言，您需要自己提供它。 介绍您自己的通行证，您可能需要重新排序或添加一些通行证。 例如，如果您知道 PASS 的操作留下了一些 IR 代码无法访问，那么您也应该在您自己的 PASS 之后运行死代码删除 PASS。 PASS 管理器帮助您组织这些要求。

通行证通常根据其工作范围进行分类：

*   *函数 PASS*将单个函数作为输入，并仅在此函数上执行其工作。
*   *模块通道*接受整个模块作为输入。 这样的传递在给定模块上执行其工作，并可用于该模块内的过程内操作。
*   *调用图*遍以自下而上的顺序遍历调用图的函数。

除了 IR 代码，传递还可能消耗、产生或使某些分析结果无效。 执行了许多不同的分析；例如，别名分析或主导树的构建。 支配程序树帮助将不变代码移出循环，因此执行此类转换的传递只能在创建支配程序树之后运行。 另一遍可能会执行可能使现有主控器树无效的转换。

在幕后，通行证经理确保以下事项：

*   分析结果在刀路之间共享。 这要求您跟踪哪一遍需要哪一次分析，以及每一次分析的状态。 目标是避免不必要的分析重新计算，并尽快释放分析结果所占用的内存。
*   传球是以流水线方式执行的。 例如，如果应该按顺序执行几个函数通道，则通道管理器将在第一个函数上运行这些函数通道中的每一个。 然后，它将在第二个函数上运行所有函数传递，依此类推。 这里的基本思想是改进缓存行为，因为编译器只对有限的数据集(即一个 IR 函数)执行转换，然后转到下一个有限的数据集。

LLVM 中有两个 PASS 管理器，如下所示：

*   旧的(或传统的)PASS 管理器
*   新的通行证经理

未来属于新的 PASS 经理，但过渡尚未完成。 许多关键的 PASS(如目标代码释放)尚未迁移到新的 PASS 管理器，因此了解这两个 PASS 管理器非常重要。

旧的 PASS 管理器需要PASS 才能从基类继承，例如，从函数 PASS 的`llvm::FunctionPass`类继承。 相反，新的 PASS 管理器依赖于基于概念的方法，只需要继承特殊的`llvm::PassInfo<>`Mixin 类。 旧的 PASS 管理器没有明确表达 PASS 之间的依赖关系。 在新的 PASS 管理器中，它需要显式编码。 新的 PASS 管理器还采用了一种不同的方法来处理分析，并允许通过命令行上的文本表示指定优化管道。 一些 LLVM 用户报告说，仅仅通过从旧的 PASS 管理器切换到新的 PASS 管理器，编译减少了高达 10%，这对于使用新的 PASS 管理器来说是一个非常有说服力的论据。

首先，我们将为新的 PASS 管理器实现一个 PASS，并探索如何将其添加到优化管道中。 稍后，我们还将了解如何使用旧的传球经理进行传球。

# 使用新的 PASS 管理器实现 PASS

PASS 可以在 LLVM IR 上执行个任意复杂转换。 为了说明添加新 PASS 的机制，我们的新 PASS 只统计 IR 指令和基本块的数量。 我们将该通道命名为`countir`。 将 PASS 添加到 LLVM 源代码树或作为独立的 PASS 略有不同，因此我们将在以下部分同时执行这两项操作。 让我们首先向 LLVM 源树添加一个新的 PASS。

## 向 LLVM 源树添加通道

让我们首先将个新 PASS 添加到 LLVM 源。 如果我们稍后想要在 LLVM 树中发布新的 PASS，这是正确的方法。

在 LLVM IR 上执行转换的路径源位于`llvm-project/llvm/lib/Transforms`文件夹中，而头文件位于`llvm-project/llvm/include/llvm/Transforms`文件夹中。 因为有如此多的通道，所以它们被按照它们所属的类别分类到子文件夹中。

对于我们的新 Pass，我们在这两个位置创建了一个名为`CountIR`的新文件夹。 首先，让我们实现`CountIR.h`头文件：

1.  像往常一样，我们需要确保可以多次包含该文件。 此外，我们需要包括 PASS 管理器定义：

    ```cpp
    #ifndef LLVM_TRANSFORMS_COUNTIR_COUNTIR_H
    #define LLVM_TRANSFORMS_COUNTIR_COUNTIR_H
    #include "llvm/IR/PassManager.h"
    ```

2.  因为我们在 LLVM 源代码中，所以我们将新的`CountIR`类放入`llvm`名称空间。 该类继承自`PassInfoMixin`模板。 该模板只添加了一些样板代码，例如`name()`方法。 它不用于确定传球类型：

    ```cpp
    namespace llvm {
    class CountIRPass : public PassInfoMixin<CountIRPass> {
    ```

3.  在运行时，将调用任务的`run(`)方法。 `run()`方法的签名决定了传递的类型。 这里，第一个参数是对`Function`类型的引用，因此这是一个函数 pass：

    ```cpp
    public:
      PreservedAnalyses run(Function &F,
                            FunctionAnalysisManager &AM);
    ```

4.  Finally, we need to close the class, the namespace, and the header guard:

    ```cpp
    };
    } // namespace llvm
    #endif
    ```

    当然，我们的新通行证的定义是如此简单，因为我们只完成了一项微不足道的任务。

    让我们继续在`CountIIR.cpp` 文件中实现 PASS。 如果在调试模式下编译，LLVM 支持收集有关 PASS 的统计信息。 对于我们的通行证，我们将利用这个基础设施。

5.  我们首先包含我们自己的头文件和所需的 LLVM 头文件：

    ```cpp
    #include "llvm/Transforms/CountIR/CountIR.h"
    #include "llvm/ADT/Statistic.h"
    #include "llvm/Support/Debug.h"
    ```

6.  为了缩短源代码，我们告诉编译器我们使用的是`llvm`名称空间：

    ```cpp
    using namespace llvm;
    ```

7.  LLVM 的内置调试基础设施要求我们定义一个调试类型，它是一个字符串。 此字符串稍后显示在打印的统计信息中：

    ```cpp
    #define DEBUG_TYPE "countir"
    ```

8.  我们使用`STATISTIC`宏定义两个计数器变量。 第一个参数是计数器变量的名称，第二个参数是将在统计中打印的文本：

    ```cpp
    STATISTIC(NumOfInst, "Number of instructions.");
    STATISTIC(NumOfBB, "Number of basic blocks.");
    ```

9.  在`run()`方法中，我们循环遍历函数的所有基本块，并递增相应的计数器。 我们对基本块的所有指令都执行相同的操作。 为了防止编译器警告我们未使用的变量，我们插入了对`I`变量的无操作使用。 因为我们只计算 IR 而不更改 IR，所以我们告诉调用者我们已经保留了所有现有分析：

    ```cpp
    PreservedAnalyses
    CountIRPass::run(Function &F,
                     FunctionAnalysisManager &AM) {
      for (BasicBlock &BB : F) {
        ++ NumOfBB;
        for (Instruction &I : BB) {
          (void)I;
          ++ NumOfInst;
        }
      }
      return PreservedAnalyses::all();
    }
    ```

到目前为止，我们已经实现了新 PASS 的功能。 我们稍后将对树外传递重用此实现。 对于 LLVM 树中的解决方案，我们必须更改 LLVM 中的几个文件以声明新 PASS 的存在：

1.  首先，我们需要将`CMakeLists.txt`文件添加到源文件夹。 此文件包含新 LLVM 库名`LLVMCountIR`的构建说明。 新的库需要链接到 LLVM`Support`组件，因为我们使用了调试和统计基础设施，并且需要链接到 LLVM`Core`组件，该组件包含 LLVMIR：

    ```cpp
    add_llvm_component_library(LLVMCountIR
      CountIR.cpp
      LINK_COMPONENTS Core Support )
    ```

    的定义
2.  为了使这个新库成为构建的一部分，我们需要将该文件夹添加到父文件夹的`CMakeLists.txt`文件中，即`llvm-project/llvm/lib/Transforms/CMakeList.txt`文件。 然后，添加以下行：

    ```cpp
    add_subdirectory(CountIR)
    ```

3.  `PassBuilder`类需要知道我们的新通行证。 为此，我们将以下行添加到`llvm-project/llvm/lib/Passes/PassBuilder.cpp`文件的`include`部分：

    ```cpp
    #include "llvm/Transforms/CountIR/CountIR.h"
    ```

4.  作为最后一步，我们需要更新`llvm-project/llvm/lib/Passes/PassRegistry.def`文件中的 PASS 注册表。 查找定义函数传递的部分，例如，通过搜索`FUNCTION_PASS`宏。 在此部分中，添加以下行：

    ```cpp
    FUNCTION_PASS("countir", CountIRPass())
    ```

5.  我们现在已经做了所有必要的改变。 按照[*第 1 章*](01.html#_idTextAnchor015)，*安装 LLVM，*中的*使用 CMake 构建*部分中的构建说明重新编译 LLVM。 为了测试新的 PASS，我们将以下 IR 代码存储在`build`文件夹中的`demo.ll`文件中。 代码有两个功能，总而言之，有三条指令和两个基本块：

    ```cpp
    define internal i32 @func() {
      ret i32 0
    }
    define dso_local i32 @main() {
      %1 = call i32 @func()
      ret i32 %1
    }
    ```

6.  我们可以将新的过程与`opt`实用程序一起使用。 要运行新通道，我们将使用`--passes="countir"`选项。 要获得统计输出，我们需要添加`--stats`选项。 因为我们不需要生成的位码，所以我们还指定了`--disable-output`选项：

    ```cpp
    $ bin/opt --disable-output --passes="countir" –-stats demo.ll
    ===--------------------------------------------------------===
     ... Statistics Collected ...
    ===--------------------------------------------------------===
    2 countir - Number of basic blocks.
    3 countir - Number of instructions. 
    ```

7.  我们运行我们的新闻传递，输出符合我们的预期。 我们已经成功地扩展了 LLVM！

运行单遍有助于调试。 使用`–-passes`选项，您不能只命名单个通道，还可以描述整个管道。 例如，优化级别 2 的缺省管线命名为`default<O2>`。 您可以使用`–-passes="module(countir),default<O2>"`参数在缺省管道之前运行`countir`通道。 此类管道描述中的传递名称必须属于同一类型。 默认管道是模块传递，我们的`countir`传递是函数传递。 要从两者创建模块管道，首先，我们必须创建一个包含`countir`通道的模块通道。 这是用`module(countir)`完成的。 您可以通过在逗号分隔的列表中指定函数来将更多函数传递添加到此模块传递中。 以同样的方式，可以组合模块通道。 要研究此过程的效果，可以使用`inline`和`countir`过程：以不同的顺序运行它们，或者作为模块过程运行，将会得到不同的统计输出。

如果您计划将 Pass 作为 LLVM 的一部分发布，则向 LLVM源树添加新 Pass 是有意义的。 如果您不打算这样做，或者如果您想独立于 LLVM 分发 PASS，那么您可以创建 PASS 插件。 在下一节中，我们将查看执行此操作的步骤。

## 添加新的 PASS 作为插件

为了提供个新的 PASS 作为插件，我们将创建一个使用 LLVM 的新项目：

1.  让我们首先在源文件夹中创建一个名为`countirpass`的新文件夹。 该文件夹将具有以下结构和文件：

    ```cpp
    |-- CMakeLists.txt
    |-- include
    |   `-- CountIR.h
    |-- lib
     |-- CMakeLists.txt
     `-- CountIR.cpp
    ```

2.  请注意，我们已经重用了上一节中的功能，但做了一些小修改。 现在，`CountIR.h`头文件位于不同的位置，因此我们更改了用作保护的符号的名称。 我们也不使用`llvm`名称空间，因为我们现在位于 LLVM 源之外。 此更改的结果是，头文件如下所示：

    ```cpp
    #ifndef COUNTIR_H
    #define COUNTIR_H
    #include "llvm/IR/PassManager.h"
    class CountIRPass
        : public llvm::PassInfoMixin<CountIRPass> {
    public:
      llvm::PreservedAnalyses
      run(llvm::Function &F,
          llvm::FunctionAnalysisManager &AM);
    };
    #endif
    ```

3.  我们可以复制上一节中的`CountIR.cpp`实现文件。 这里也需要一些小的改变。 因为我们的头文件的路径已经更改，所以我们需要用以下指令替换`include`指令：

    ```cpp
    #include "CountIR.h"
    ```

4.  We also need to register the new Pass at the Pass builder. This happens when the plugin is loaded. The Pass plugin manager calls the special function, `llvmGetPassPluginInfo()`, which performs the registration. For this implementation, we require two additional `include` files:

    ```cpp
    #include "llvm/Passes/PassBuilder.h"
    #include "llvm/Passes/PassPlugin.h"
    ```

    用户使用`–-passes`选项指定要在命令行上运行的通道。 `PassBuilder`类从字符串中提取通行名。 为了创建命名传递的实例，`PassBuilder`类维护一个回调列表。 本质上，使用 PASS 名称和PASS 管理器调用回调。 如果回调知道 PASS 名称，则它会将此 PASS 的一个实例添加到 PASS 管理器。 对于我们的 PASS，我们需要提供这样一个回调函数：

    ```cpp
    bool PipelineParsingCB(
        StringRef Name, FunctionPassManager &FPM,
        ArrayRef<PassBuilder::PipelineElement>) {
      if (Name == "countir") {
        FPM.addPass(CountIRPass());
        return true;
      }
      return false;
    }
    ```

5.  当然，我们需要将此函数注册为`PassBuilder`实例。 加载插件后，将为此目的调用注册回调。 我们的注册功能如下：

    ```cpp
    void RegisterCB(PassBuilder &PB) {
      PB.registerPipelineParsingCallback(PipelineParsingCB);
    }
    ```

6.  Finally, each plugin needs to provide the mentioned `llvmGetPassPluginInfo()` function. This function returns a structure with four elements: the LLVM plugin API version used by our plugin, a name, the version number of the plugin, and the registration callback. The plugin API requires that the function uses the `extern "C"` convention. This is to avoid problems with C++ name mangling. The function is very simple:

    ```cpp
    extern "C" ::llvm::PassPluginLibraryInfo LLVM_ATTRIBUTE_WEAK
    llvmGetPassPluginInfo() {
      return {LLVM_PLUGIN_API_VERSION, "CountIR", "v0.1",
              RegisterCB};
    }
    ```

    为每个回调实现一个单独的函数有助于我们了解正在发生的事情。 如果您的插件提供了多个过程，那么您可以扩展`RegisterCB`回调函数来注册所有过程。 通常，您可以找到一种非常紧凑的方法。 下面的`llvmGetPassPluginInfo()`函数将前面的`PipelineParsingCB()`、`RegisterCB()`和`llvmGetPassPluginInfo()`组合成一个函数。 它通过使用 lambda 函数来实现这一点：

    ```cpp
    extern "C" ::llvm::PassPluginLibraryInfo LLVM_ATTRIBUTE_WEAK
    llvmGetPassPluginInfo() {
      return {LLVM_PLUGIN_API_VERSION, "CountIR", "v0.1",
              [](PassBuilder &PB) {
                PB.registerPipelineParsingCallback(
                    [](StringRef Name, FunctionPassManager                        &FPM,
                    ArrayRef<PassBuilder::PipelineElement>)  
                    {
                      if (Name == "countir") {
                        FPM.addPass(CountIRPass());
                        return true;
                      }
                      return false;
                    });
              }};
    }
    ```

7.  Now, we only need to add the build files. The `lib/CMakeLists.txt` file contains just one command to compile the source file. The LLVM-specific command, `add_llvm_library()`, ensures that the same compiler flags that were used to build LLVM are utilized:

    ```cpp
    add_llvm_library(CountIR MODULE CountIR.cpp)
    ```

    顶级`CMakeLists.txt`文件更为复杂。

8.  像往常一样，我们设置了所需的 CMake 版本和项目名称。 此外，我们将`LLVM_EXPORTED_SYMBOL_FILE`变量设置为`ON`。 这是使插件在 Windows 上工作所必需的：

    ```cpp
    cmake_minimum_required(VERSION 3.4.3)
    project(countirpass)
    set(LLVM_EXPORTED_SYMBOL_FILE ON)
    ```

9.  接下来，我们查找 LLVM 安装。 我们还将有关找到的版本的信息打印到控制台：

    ```cpp
    find_package(LLVM REQUIRED CONFIG)
    message(STATUS "Found LLVM ${LLVM_PACKAGE_VERSION}")
    message(STATUS "Using LLVMConfig.cmake in: ${LLVM_DIR}")
    ```

10.  现在，我们可以将 LLVM 中的`cmake`文件夹添加到搜索路径。 我们包括特定于 LLVM 的文件`ChooseMSVCCRT`和`AddLLVM`，它们提供附加命令：

    ```cpp
    list(APPEND CMAKE_MODULE_PATH ${LLVM_DIR})
    include(ChooseMSVCCRT)
    include(AddLLVM)
    ```

11.  编译器需要了解所需的定义和 LLVM 路径：

    ```cpp
    include_directories("${LLVM_INCLUDE_DIR}")
    add_definitions("${LLVM_DEFINITIONS}")
    link_directories("${LLVM_LIBRARY_DIR}")
    ```

12.  最后，我们添加自己的 include 和 source 文件夹：

    ```cpp
    include_directories(BEFORE include)
    add_subdirectory(lib)
    ```

13.  在实现了所有必需的文件之后，我们现在可以在`countirpass`文件夹旁边创建`build`文件夹。 首先，切换到 build 目录并创建构建文件：

    ```cpp
    $ cmake –G Ninja ../countirpass
    ```

14.  然后，您可以编译插件，如下所示：

    ```cpp
    $ ninja
    ```

15.  您可以将该插件与`opt`实用程序一起使用，该实用程序是**模块化 LLVM 优化器和分析器**。 除了其他功能外，`opt`实用程序还会生成输入文件的优化版本。 要将该插件与其一起使用，您需要指定一个附加参数来加载该插件：

    ```cpp
    $ opt --load-pass-plugin=lib/CountIR.so --passes="countir"\
     --disable-output –-stats demo.ll
    ```

输出与上一版本相同。 恭喜你；通行证插件起作用了！

到目前为止，我们只为新的 PASS 管理器创建了PASS。 在下一节中，我们还将延长旧 PASS 经理的 PASS。

# 调整传球以供旧传球管理器使用

未来属于新的 PASS 管理器，专门为旧的 PASS 管理器开发新的 PASS 是没有意义的。 但是，在正在进行的过渡阶段，如果一个 PASS 可以同时使用两个 PASS 管理器，这将非常有用，因为 LLVM 中的大多数 PASS 已经这样做了。

旧的 PASS 管理器需要从某些基类派生的 PASS。 例如，函数传递必须从`FunctionPass`基类派生。 还有更多的不同之处。 PASS 管理器运行的方法名为`runOnFunction()`，还必须提供 PASS 的`ID`。 我们在这里遵循的策略是创建一个单独的类，可以与旧的 Pass 管理器一起使用，并以一种功能可以与两个 Pass 管理器一起使用的方式重构源代码。

我们使用 PASS 插件作为基础。 在`include/CountIR.h`头文件中，我们添加了一个新的类定义，如下所示：

1.  新类需要从`FunctionPass`类派生，因此我们包含一个额外的标头来获取类定义：

    ```cpp
    #include "llvm/Pass.h"
    ```

2.  我们将新类命名为`CountIRLegacyPass`。 该类需要内部 LLVM 机器的 ID，我们用它初始化父类：

    ```cpp
    class CountIRLegacyPass : public llvm::FunctionPass {
    public:
      static char ID;
      CountIRLegacyPass() : llvm::FunctionPass(ID) {}
    ```

3.  为了实现 PASS 功能，必须覆盖两个函数。 每个 LLVM IR 函数都会调用`runOnFunction()`方法，并实现我们的计数功能。 `getAnalysisUsage()`方法用于通知所有分析结果都已保存：

    ```cpp
      bool runOnFunction(llvm::Function &F) override;
      void getAnalysisUsage(llvm::AnalysisUsage &AU) const     override;
    };
    ```

4.  现在完成了对头文件的更改，我们可以增强`lib/CountIR.cpp`文件中的实现。 要重用计数功能，我们将源代码移入一个新函数：

    ```cpp
    void runCounting(Function &F) {
      for (BasicBlock &BB : F) {
        ++ NumOfBB;
        for (Instruction &I : BB) {
          (void)I;
          ++ NumOfInst;
        }
      }
    }
    ```

5.  需要更新新过程管理器的方法才能使用新函数：

    ```cpp
    PreservedAnalyses
    CountIRPass::run(Function &F, FunctionAnalysisManager &AM) {
      runCounting(F);
      return PreservedAnalyses::all();
    }
    ```

6.  以同样的方式，我们为旧的 PASS 管理器实现了该方法。 使用`false`返回值，我们表示 IR 没有改变：

    ```cpp
    bool CountIRLegacyPass::runOnFunction(Function &F) {
      runCounting(F);
      return false;
    }
    ```

7.  要保留现有分析结果，必须按以下方式实现`getAnalysisUsage()`方法。 这类似于新的 PASS 管理器中的`PreservedAnalyses::all()`返回值。 如果不实现此方法，则默认情况下将丢弃所有分析结果：

    ```cpp
    void CountIRLegacyPass::getAnalysisUsage(
        AnalysisUsage &AU) const {
      AU.setPreservesAll();
    }
    ```

8.  可以用任意值初始化`ID`字段，因为 LLVM 使用该字段的地址。 公用值是`0`，因此我们也使用它：

    ```cpp
    char CountIRLegacyPass::ID = 0;
    ```

9.  现在只有通行证登记不见了。 要注册新的 PASS，我们需要提供`RegisterPass<>`模板的静态实例。 第一个参数是调用新 PASS 的命令行选项的名称。 第二个参数是 PASS 的名称，在调用`-help`选项

    ```cpp
    static RegisterPass<CountIRLegacyPass>
        X("countir", "CountIR Pass");
    ```

    时，它尤其用作用户的信息。
10.  这些更改足以让我们在旧的 PASS 管理器和新的 PASS 管理器下调用新的 PASS。 要测试添加，请改回`build`文件夹并编译 PASS：

    ```cpp
    $ ninja
    ```

11.  To load the plugin for use with the old Pass manager, we need to use the `--load` option. Our new Pass is invoked with the `--countir` option:

    ```cpp
    $ opt --load lib/CountIR.so --countir –-stats\
     --disable-output demo.ll
    ```

    给小费 / 翻倒 / 倾覆

    还请在上一节的命令行中检查，使用新的 PASS 管理器调用我们的 PASS 是否仍然正常工作！

能够使用 LLVM 提供的工具运行我们的新 PASS 非常好，但最终，我们希望在我们的编译器中运行它。 在下一节中，我们将探讨如何设置优化管道以及如何对其进行自定义。

# 向编译器添加优化管道

我们的`tinylang`编译器是在前几章中开发的，它不会对创建的 IR 代码执行任何优化。 在接下来的几节中，我们将向编译器添加优化管道以准确执行此操作。

## 使用新的刀路管理器创建优化管道

优化管道设置的核心是`PassBuilder`类。 这个类知道所有注册的 PASS，并且可以从文本描述构造 PASS 管道。 我们使用这个类根据命令行上给出的描述创建 PASS 管道，或者使用基于请求的优化级别的默认管道。 我们还支持使用 PASS 插件，如我们在上一节中讨论的`countir`PASS 插件。 这样，我们将模拟`opt`工具的部分功能，并对命令行选项使用类似的名称。

`PassBuilder`类填充`ModulePassManager`类的一个实例，该实例是保存构造的 PASS 管道并实际运行它的 PASS 管理器。 代码生成 PASS 仍然使用旧的 PASS 管理器；因此，我们必须为此保留旧的 PASS 管理器。

对于实现，我们从`tinylang`编译器扩展`tools/driver/Driver.cpp`文件：

1.  我们使用新的类，所以我们从添加新的`include`文件开始。 `llvm/Passes/PassBuilder.h`文件提供了`PassBuilder`类的定义。 插件支持需要`llvm/Passes/PassPlugin.h`文件。 最后，`llvm/Analysis/TargetTransformInfo.h`文件提供了一个将 IR 级别转换与特定于目标的信息连接起来的通道：

    ```cpp
    #include "llvm/Passes/PassBuilder.h"
    #include "llvm/Passes/PassPlugin.h"
    #include "llvm/Analysis/TargetTransformInfo.h"
    ```

2.  为了使用新 Pass 管理器的某些功能，我们添加了三个命令行选项，使用与`opt`工具相同的名称。 `--passes`选项启用 PASS 管道的文本规范，`--load-pass-plugin`选项启用 PASS 插件。 如果给出了`--debug-pass-manager`选项，则通道管理器将打印出有关已执行通道的信息：

    ```cpp
    static cl::opt<bool>
        DebugPM("debug-pass-manager", cl::Hidden,
                cl::desc("Print PM debugging 
                         information"));
    static cl::opt<std::string> PassPipeline(
        "passes",
        cl::desc("A description of the pass pipeline"));
    static cl::list<std::string> PassPlugins(
        "load-pass-plugin",
        cl::desc("Load passes from plugin library"));
    ```

3.  用户以优化水平影响PASS 管道的施工。 `PassBuilder`类支持六个不同的优化级别：一个级别没有优化，三个级别用于优化速度，两个级别用于减小大小。 我们在一个命令行选项中捕获了所有这些级别：

    ```cpp
    static cl::opt<signed char> OptLevel(
        cl::desc("Setting the optimization level:"),
        cl::ZeroOrMore,
        cl::values(
            clEnumValN(3, "O", "Equivalent to -O3"),
            clEnumValN(0, "O0", "Optimization level 0"),
            clEnumValN(1, "O1", "Optimization level 1"),
            clEnumValN(2, "O2", "Optimization level 2"),
            clEnumValN(3, "O3", "Optimization level 3"),
            clEnumValN(-1, "Os",
                       "Like -O2 with extra 
                        optimizations "
                       "for size"),
            clEnumValN(
                -2, "Oz",
                "Like -Os but reduces code size further")),
        cl::init(0));
    ```

4.  LLVM 的插件机制支持静态插件注册表，该注册表是在配置项目期间创建的。 为了利用这个注册表，我们包括`llvm/Support/Extension.def`数据库文件来创建函数的原型，它返回插件信息：

    ```cpp
    #define HANDLE_EXTENSION(Ext)                          \
      llvm::PassPluginLibraryInfo get##Ext##PluginInfo();
    #include "llvm/Support/Extension.def"
    ```

5.  我们用新版本替换现有的`emit()`函数。 我们在函数顶部声明所需的`PassBuilder`实例：

    ```cpp
    bool emit(StringRef Argv0, llvm::Module *M,
              llvm::TargetMachine *TM,
              StringRef InputFilename) {
      PassBuilder PB(TM);
    ```

6.  为了实现对命令行上给出的 PASS 插件的支持，我们遍历用户给出的插件库列表，并尝试加载该插件。 如果此操作失败，我们将发出错误消息；否则，我们将注册通道：

    ```cpp
      for (auto &PluginFN : PassPlugins) {
        auto PassPlugin = PassPlugin::Load(PluginFN);
        if (!PassPlugin) {
          WithColor::error(errs(), Argv0)
              << "Failed to load passes from '" 
              << PluginFN
              << "'. Request ignored.\n";
          continue;
        }
        PassPlugin->registerPassBuilderCallbacks(PB);
      }
    ```

7.  静态插件注册表中的信息以类似的方式用于将这些插件注册到我们的`PassBuilder`实例：

    ```cpp
    #define HANDLE_EXTENSION(Ext)                          \
      get##Ext##PluginInfo().RegisterPassBuilderCallbacks( \
          PB);
    #include "llvm/Support/Extension.def"
    ```

8.  我们需要为不同的分析管理器声明变量。 唯一的参数是调试标志：

    ```cpp
      LoopAnalysisManager LAM(DebugPM);
      FunctionAnalysisManager FAM(DebugPM);
      CGSCCAnalysisManager CGAM(DebugPM);
      ModuleAnalysisManager MAM(DebugPM);
    ```

9.  接下来，我们使用对`PassBuilder`实例上各自的`register`方法的调用来填充分析管理器。 通过这个调用，分析管理器中填充了默认的分析过程，并且还运行注册回调。 我们还确保函数分析管理器使用默认的别名分析管道，并且所有分析管理器彼此都知道：

    ```cpp
      FAM.registerPass(
          [&] { return PB.buildDefaultAAPipeline(); });
      PB.registerModuleAnalyses(MAM);
      PB.registerCGSCCAnalyses(CGAM);
      PB.registerFunctionAnalyses(FAM);
      PB.registerLoopAnalyses(LAM);
      PB.crossRegisterProxies(LAM, FAM, CGAM, MAM);
    ```

10.  `MPM`模块 PASS 管理器保存我们构造的 PASS 管道。 使用调试标志

    ```cpp
      ModulePassManager MPM(DebugPM);
    ```

    初始化实例
11.  我们实现了两种不同的方式来使用 PASS 管道填充模块 PASS 管理器。 如果用户在命令行上提供了传递管道，也就是说，他们使用了`--passes`选项，则我们将其用作传递管道：

    ```cpp
      if (!PassPipeline.empty()) {
        if (auto Err = PB.parsePassPipeline(
                MPM, PassPipeline)) {
          WithColor::error(errs(), Argv0)
              << toString(std::move(Err)) << "\n";
          return false;
        }
      }
    ```

12.  否则，我们使用选择的优化级别来确定要构建的 PASS 管道。 默认 PASS 管道的名称为`default`，它将优化级别作为参数：

    ```cpp
      else {
        StringRef DefaultPass;
        switch (OptLevel) {
        case 0: DefaultPass = "default<O0>"; break;
        case 1: DefaultPass = "default<O1>"; break;
        case 2: DefaultPass = "default<O2>"; break;
        case 3: DefaultPass = "default<O3>"; break;
        case -1: DefaultPass = "default<Os>"; break;
        case -2: DefaultPass = "default<Oz>"; break;
        }
        if (auto Err = PB.parsePassPipeline(
                MPM, DefaultPass)) {
          WithColor::error(errs(), Argv0)
              << toString(std::move(Err)) << "\n";
          return false;
        }
      }
    ```

13.  现在设置了对 IR 代码运行转换的 PASS 管道。 我们需要一个打开的文件来写入结果。 系统汇编程序和 LLVM IR 输出都是基于文本的，因此我们应该为它们设置`OF_Text`标志：

    ```cpp
      std::error_code EC;
      sys::fs::OpenFlags OpenFlags = sys::fs::OF_None;
      CodeGenFileType FileType = codegen::getFileType();
      if (FileType == CGFT_AssemblyFile)
        OpenFlags |= sys::fs::OF_Text;
      auto Out = std::make_unique<llvm::ToolOutputFile>(
          outputFilename(InputFilename), EC, OpenFlags);
      if (EC) {
        WithColor::error(errs(), Argv0)
            << EC.message() << '\n';
        return false;
      }
    ```

14.  对于代码生成，我们必须使用旧的 pass 管理器。 我们只需声明`CodeGenPM`实例并添加使特定于目标的信息在 IR 转换级别可用的 PASS：

    ```cpp
      legacy::PassManager CodeGenPM;
      CodeGenPM.add(createTargetTransformInfoWrapperPass(
          TM->getTargetIRAnalysis()));
    ```

15.  要输出 LLVM IR，我们添加一个仅将 IR 打印到流中的过程：

    ```cpp
      if (FileType == CGFT_AssemblyFile && EmitLLVM) {
        CodeGenPM.add(createPrintModulePass(Out->os()));
      }
    ```

16.  否则，我们让`TargetMachine`实例添加所需的代码生成过程，该过程由我们作为参数传递的`FileType`value 指示：

    ```cpp
      else {
        if (TM->addPassesToEmitFile(CodeGenPM, Out->os(),
                                    nullptr, FileType)) {
          WithColor::error()
              << "No support for file type\n";
          return false;
        }
      }
    ```

17.  在完成了所有的准备之后，我们现在就可以执行 PASS 了。 首先，我们在 IR 模块上运行优化流水线。 接下来，运行代码生成过程。 当然，在完成所有这些工作之后，我们希望保留输出文件：

    ```cpp
      MPM.run(*M, MAM);
      CodeGenPM.run(*M);
      Out->keep();
      return true;
    }
    ```

18.  这是大量的代码，但它很简单。 当然，我们还必须更新`tools/driver/CMakeLists.txt`构建文件中的依赖项。 除了添加目标组件之外，我们还添加了来自 LLVM 的所有转换和代码生成组件。 这些名称与源所在的目录名称大致相似。 组件名称在配置过程中转换为链接库名称：

    ```cpp
    set(LLVM_LINK_COMPONENTS ${LLVM_TARGETS_TO_BUILD}
      AggressiveInstCombine Analysis AsmParser
      BitWriter CodeGen Core Coroutines IPO IRReader
      InstCombine Instrumentation MC ObjCARCOpts Remarks
      ScalarOpts Support Target TransformUtils Vectorize
      Passes)
    ```

19.  我们的编译器驱动程序支持插件，我们宣布支持以下内容：

    ```cpp
    add_tinylang_tool(tinylang Driver.cpp SUPPORT_PLUGINS)
    ```

20.  In the same way as before, we have to link against our own libraries:

    ```cpp
    target_link_libraries(tinylang
      PRIVATE tinylangBasic tinylangCodeGen
      tinylangLexer tinylangParser tinylangSema)
    ```

    这些都是对源代码和构建系统的必要补充。

21.  要构建扩展编译器，请切换到您的`build`目录并键入以下内容：

    ```cpp
    $ ninja
    ```

系统会自动检测对构建系统文件的更改，并在编译和链接更改后的源代码之前运行`cmake`。 如果需要重新运行配置步骤，请按照*编译 Tinylang 应用*部分的[*第 2 章*](02.html#_idTextAnchor032)，*浏览 LLVM 源，*中的说明进行操作。

由于我们已经使用了`opt`工具的选项作为蓝图，因此您应该尝试使用选项运行`tinylang`，以加载 PASS 插件并运行 PASS，就像我们在前面几节中所做的那样。

使用当前的实现，我们可以运行默认的 PASS 管道，也可以自己构建一个。 后者非常灵活，但在几乎所有情况下都是矫枉过正。 默认管道对于类 C 语言运行得非常好。 缺少的是扩展 PASS 管道的方法。 在下一节中，我们将解释如何实现这一点。

## 扩展 PASS 管道

在前面的部分中，我们使用`PassBuilder`类从用户提供的描述或预定义的名称创建了传递管道。 现在，我们将研究另一种自定义 PASS 管道的方法：使用**扩展点**。

在刀路管道的构建过程中，刀路构建器允许您添加用户提供的刀路。 这些地方被称为扩展点。 存在多个扩展点，例如：

*   管线起始延伸点允许您在管线的起始处添加刀路。
*   窥视孔扩展点允许您在指令组合器通道的每个实例之后添加通道。

其他扩展点也存在。 要使用扩展点，您需要注册一个回调。 在 PASS 管道的构建过程中，回调在定义的扩展点运行，可以将 PASS 添加到给定的 PASS 管理器。

要注册管道开始扩展点的回调，可以调用`PassBuilder`类的`registerPipelineStartEPCallback()`方法。 例如，要将我们的`CountIRPass`过程添加到管道的开头，您需要调整该过程以通过调用`createModuleToFunctionPassAdaptor()`模板函数将其用作模块过程，然后将该过程添加到模块过程管理器：

```cpp
PB.registerPipelineStartEPCallback(
    [](ModulePassManager &MPM) {
        MPM.addPass(
             createModuleToFunctionPassAdaptor(
                 CountIRPass());
    });
```

您可以在创建管道之前，即调用`parsePassPipeline()`方法之前的任何时候，将此代码段添加到 PASS 管道设置代码中。

我们在上一节中所做的一个非常自然的扩展是让用户在命令行上传递扩展点的管道描述。 `opt`工具也允许这样做。 让我们对管道起始扩展点执行此操作。 首先，我们将以下代码添加到`tools/driver/Driver.cpp`文件：

1.  我们为用户添加了一个新的命令行来指定管道描述。 同样，我们从`opt`工具中获取选项名称：

    ```cpp
    static cl::opt<std::string> PipelineStartEPPipeline(
        "passes-ep-pipeline-start",
        cl::desc("Pipeline start extension point));
    ```

2.  Using a lambda function as a callback is the most convenient way. To parse the pipeline description, we call the `parsePassPipeline()` method of the `PassBuilder` instance. The Passes are added to the `PM` Pass manager and given as an argument to the lambda function. If there is an error, we print an error message without stopping the application. You can add this snippet after the call to the `crossRegisterProxies()` method:

    ```cpp
      PB.registerPipelineStartEPCallback(
          [&PB, Argv0](ModulePassManager &PM) {
            if (auto Err = PB.parsePassPipeline(
                    PM, PipelineStartEPPipeline)) {
              WithColor::error(errs(), Argv0)
                  << "Could not parse pipeline "
                  << PipelineStartEPPipeline.ArgStr 
                  << ": "
                  << toString(std::move(Err)) << "\n";
            }
          });
    ```

    给小费 / 翻倒 / 倾覆

    要允许用户在每个扩展点添加 PASS，您需要为每个扩展点添加前面的代码片段。

3.  It's now a good time to try out the different `pass manager` options. With the `--debug-pass-manager` option, you can follow which Passes are executed in which order. You can print the IR before or after each Pass is invoked using the `--print-before-all` and `--print-after-all` options. If you create your own Pass pipeline, then you can insert the `print` Pass in points of interest. For example, try the `--passes="print,inline,print"` option. You can also use the `print` Pass to explore the various extension points.

    LLVM 12 中的新打印选项

    LLVM 12 支持`-print-changed`选项，与先前通过的结果相比，该选项仅在 IR 代码发生更改时打印。 大大减少的输出使得跟踪 IR 变换变得容易得多。

    `PassBuilder`类有一个嵌套的`OptimizationLevel`类来表示六个不同的优化级别。 除了使用`"default<O?>"`管道描述作为`parsePassPipeline()`方法的参数之外，我们还可以调用`buildPerModuleDefaultPipeline()`方法，该方法为请求级别(级别`O0`除外)构建默认的优化管道。 优化级别`O0`表示不执行优化。 因此，不会向 PASS 管理器添加任何 PASS。 如果我们仍然想运行某个过程，那么我们可以手动将其添加到过程管理器中。 在此级别运行的一个简单传递是`AlwaysInliner`传递，它将标记有`always_inline`属性的函数内联到调用方。 将优化级别的命令行选项值转换为`OptimizationLevel`类的相应成员后，我们可以按如下方式实现：

    ```cpp
        PassBuilder::OptimizationLevel Olevel = …;
        if (OLevel == PassBuilder::OptimizationLevel::O0)
          MPM.addPass(AlwaysInlinerPass());
        else
          MPM = PB.buildPerModuleDefaultPipeline(OLevel,           DebugPM);
    ```

    当然，也可以以这种方式向 PASS 管理器添加多个 PASS。 在 PASS 管道的构造过程中，`PassBuilder`类还使用`addPass()`方法。

    LLVM12 中的新功能-运行扩展点回调

    因为没有为优化级别`O0`填充 PASS 管道，所以不调用注册的扩展点。 如果您使用扩展点来注册通道，这也应该在`O0`级别运行，这是有问题的。 在 LLVM12 中，可以调用新的`runRegisteredEPCallbacks()`方法来运行注册的扩展点回调，从而导致 PASS 管理器只填充通过扩展点注册的 PASS。

通过将优化管道添加到`tinylang`中的，您可以创建一个优化编译器，如 clang。 LLVM 社区致力于改进每个版本的优化和优化管道。 正因为如此，很少不使用默认管道。 大多数情况下，添加新的 PASS 是为了实现编程语言的某些语义。

# 摘要

在本章中，您学习了如何为 LLVM 创建新的 PASS。 您使用 PASS 管道描述和扩展点运行了 PASS。 您使用类似于 clang 的传递流水线的构造和执行扩展了编译器，将`tinylang`变成了优化编译器。 PASS 管道允许您在扩展点添加 PASS，并且您了解了如何在这些点注册 PASS。 这使您可以使用自己开发的刀路或现有刀路扩展优化管道。

在下一章中，我们将探索 LLVM 如何从优化的 IR 生成机器指令。