Leveraging C++ Language Features

C 语言是一种独特的野兽。它在多种情况下使用，从创建固件和操作系统，桌面和移动应用到服务器软件，框架和服务不等。C 代码运行在各种硬件上，大量部署在计算云上，甚至可以在外太空中找到。如果没有这种多范式语言具有的广泛功能，就不可能取得这样的成功。

本章介绍如何利用 c 语言提供的内容，以便我们能够实现安全和性能的解决方案。我们将演示类型安全的最佳行业实践，避免内存问题，并以同样有效的方式创建高效的代码。我们还将教您在设计 api 时如何使用某些语言功能。

在本章中，我们将介绍以下主题:

*   管理资源和避免泄漏
*   将计算从运行时移动到编译时
*   利用安全类型的力量
*   创建易于阅读和性能良好的代码
*   将代码划分为模块

在这段旅程中，您将了解各种 C 标准中可用的功能和技术，从 C 98 一直到 C 20。这将包括声明式编程、RAII、`constexpr`、模板、概念和模块。事不宜迟，让我们开始这段旅程。

# 技术要求

您将需要以下工具来构建本章中的代码:

*   支持 C++ 20 的编译器 (建议使用 GCC + 11)
*   C 让 3.15

本章的源代码可以在[https://github.com/PacktPublishing/ Software-Architecture-w 同-Cpp/tree/master/Chapter05](https://github.com/PacktPublishing/Software-Architecture-with-Cpp/tree/master/Chapter05)找到。

# Designing great APIs

虽然 C 允许你使用众所周知的面向对象的 api，如果你用所谓的基于咖啡的语言编写代码，你可能会熟悉这些 api，但它还有一些其他的技巧。我们将在本节中提及其中的一些。

## 利用 RAII

C API 和 C API 的主要区别是什么？通常，这不是关于多态性或具有类本身，而是关于一个称为 RAII 的成语。

**RAII**代表**资源获取是初始化**，但实际上更多的是释放资源而不是获取资源。让我们看一下用 C 和 C 编写的类似 API，以实际显示此功能:

```cpp
struct Resource;

// C API
Resource* acquireResource();
void releaseResource(Resource *resource);

// C++ API
using ResourceRaii = std::unique_ptr<Resource, decltype(&releaseResource)>;
ResourceRaii acquireResourceRaii();
```

C API 基于 C++，但这并不总是需要的。这里重要的是，在 C API 中，不需要单独的函数来释放我们宝贵的资源。多亏了 RAII 成语，一旦`ResourceRaii`对象超出范围，它就会自动完成。这将手动资源管理的负担从用户身上移开，最棒的是它没有额外的成本。

更重要的是，我们不需要编写自己的任何类-我们只是重用了标准库的`unique_ptr`，这是一个轻量级的指针。它确保它管理的对象将始终被释放，并且它将始终被释放一次。

由于我们正在管理一些特殊类型的资源而不是内存，因此我们必须使用自定义删除器类型。我们的`acquireResourceRaii`函数需要将实际指针传递给`releaseResource`函数。C API 本身不需要暴露给用户，如果你只想从 C 消费它。

这里需要注意的一件重要的事情是，RAII 不仅仅是用于管理内存: 您可以使用它来轻松处理任何资源的所有权，如锁，文件句柄，数据库连接，以及一旦其 RAII 包装超出范围就应该发布的任何其他东西。

## 在 C 中指定容器的接口

标准库的实现是搜索惯用和性能 C 代码的好地方。例如，如果你想阅读一些非常有趣的模板代码，你应该给`std::chrono`一个镜头，因为它展示了一些有用的技术，并有一个新的方法。libstdc 实现的链接可以在*进一步阅读*部分中找到。

当涉及到库的其他地方时，即使快速浏览其容器也表明它们的接口往往与其他编程语言的接口不同。为了说明这一点，让我们看一下标准库中的一个非常简单的类，`std::array`，并一点一点地分析它:

```cpp
template <class T, size_t N>
struct array {
 // types:
 typedef T& reference;
 typedef const T& const_reference;
 typedef /*implementation-defined*/ iterator;
 typedef /*implementation-defined*/ const_iterator;
 typedef size_t size_type;
 typedef ptrdiff_t difference_type;
 typedef T value_type;
 typedef T* pointer;
 typedef const T* const_pointer;
 typedef reverse_iterator<iterator> reverse_iterator;
 typedef reverse_iterator<const_iterator> const_reverse_iterator;
```

当您开始阅读类定义时，您可以看到的第一件事是它为某些类型创建别名。这在标准容器中很常见，并且这些别名的名称在许多容器中都是相同的。发生这种情况有几个原因。其中之一是最不令人惊讶的规则-以这种方式减少了开发人员花时间挠头并试图理解您的意思以及如何命名特定别名的时间。另一个原因是，您的类和库编写者的用户在编写自己的代码时通常会依赖于此类类型特征。如果你的容器不会提供这样的别名，它将使使用它与一些标准实用程序或类型特征更加困难，所以你的 api 的用户将不得不解决这个问题，甚至使用一个完全不同的类。

即使您没有在模板中使用此类别名，也可以使用此类别名。依赖这些类型的函数参数和类成员字段并不少见，所以如果你正在编写一个其他人可以使用的类，请务必记住提供它们。例如，如果您正在编写分配器，则其许多消费者将依赖于存在的特定类型别名。

让我们看看数组类会给我们带来什么:

```cpp
 // no explicit construct/copy/destroy for aggregate type
```

因此，关于`std::array`的下一个有趣的事情是，它没有构造函数的定义，包括复制/移动构造函数; 分配运算符; 或析构函数。这仅仅是因为拥有这些不会增加任何价值。通常，在不必要时添加此类成员实际上对性能有害。使用非默认构造函数 (与`T() = default;`相比，`T() {}`已经是非默认构造函数)，您的类不再是琐碎的也不再是可构造的，这阻止了编译器对其进行优化。

让我们看看我们的班级还有什么其他声明:

```cpp
 constexpr void fill(const T& u);
 constexpr void swap(array<T, N>&) noexcept(is_nothrow_swappable_v<T&>);
```

现在，我们可以看到两个成员函数，包括一个成员交换。通常，不依赖于`std::swap`的默认行为，并提供我们自己的行为是有利可图的。例如，在`std::vector`的情况下，底层存储被交换为一个整体，而不是交换每个元素。在编写成员交换函数时，请确保还引入一个名为`swap`的自由函数，以便可以通过**参数依赖查找** (**ADL**) 来检测它。它可以只调用你的成员的`swap`函数。

关于交换功能，值得一提的还有一件事是，它是有条件的`noexcept`。如果可以在不引发异常的情况下交换存储的类型，则数组的交换也将是`noexcept`。具有非抛出交换可以帮助您在将我们的类型存储为成员的类的复制操作中实现强大的异常安全保证。

如下面的代码块所示，现在出现了一个大的函数集，向我们展示了许多类的另一个重要方面-它们的迭代器:

```cpp
 // iterators:
 constexpr iterator begin() noexcept;
 constexpr const_iterator begin() const noexcept;
 constexpr iterator end() noexcept;
 constexpr const_iterator end() const noexcept;

 constexpr reverse_iterator rbegin() noexcept;
 constexpr const_reverse_iterator rbegin() const noexcept;
 constexpr reverse_iterator rend() noexcept;
 constexpr const_reverse_iterator rend() const noexcept;

 constexpr const_iterator cbegin() const noexcept;
 constexpr const_iterator cend() const noexcept;
 constexpr const_reverse_iterator crbegin() const noexcept;
 constexpr const_reverse_iterator crend() const noexcept;
```

迭代器对于每个容器都是至关重要的。如果您不为您的类提供迭代器访问，您将无法在基于范围的 for 循环中使用它，并且它将无法与标准库中的所有有用算法兼容。这并不意味着你需要编写自己的迭代器类型-如果你的存储是连续的，你可以使用一个简单的指针。提供`const`迭代器可以帮助您以不可变的方式使用您的类，而提供反向迭代器可以帮助为您的容器启用更多用例。

让我们看看接下来会发生什么:

```cpp
 // capacity:
 constexpr size_type size() const noexcept;
 constexpr size_type max_size() const noexcept;
 constexpr bool empty() const noexcept;

 // element access:
 constexpr reference operator[](size_type n);
 constexpr const_reference operator[](size_type n) const;
 constexpr const_reference at(size_type n) const;
 constexpr reference at(size_type n);
 constexpr reference front();
 constexpr const_reference front() const;
 constexpr reference back();
 constexpr const_reference back() const;

 constexpr T * data() noexcept;
 constexpr const T * data() const noexcept;
private:
 // the actual storage, like T elements[N];
};
```

在迭代器之后，我们有几种方法来检查和修改容器的数据。在`array`的情况下，都是`constexpr`。这意味着，如果我们要编写一些编译时代码，我们可以使用我们的数组类。我们将在本章后面的*编译时移动计算*一节中详细介绍这一点。

最后，我们通过了我们的`array`的整个定义。但是，它的界面并没有到此结束。从 C #17 开始，在类型定义之后，您可以发现类似于以下内容的行:

```cpp
template<class T, class... U>
  array(T, U...) -> array<T, 1 + sizeof...(U)>;
```

这样的语句称为**演绎指南**。它们是 C 17 中引入的一个名为**类模板参数演绎** (**CTAD**) 功能的一部分。它允许您在声明变量时省略模板参数。这对于`array`很方便，因为现在，您可以写以下内容:

```cpp
auto ints = std::array{1, 2, 3};
```

但是，对于更复杂的类型 (例如地图)，它甚至可以更方便，如下所示:

```cpp
auto legCount = std::unordered_map{ std::pair{"cat", 4}, {"human", 2}, {"mushroom", 1} };
```

但是，这里有一个陷阱: 我们需要指定在传递第一个参数时传递键值对 (请注意，我们还使用了演绎指南)。

既然我们是关于界面的话题，让我们来看看它们的其他一些方面。

## 在接口中使用指针

您在界面中使用的类型非常重要。即使有文档，一个好的 API 还是应该一目了然。让我们看看将资源参数传递给函数的不同方法如何向 API 使用者提出不同的建议。

考虑以下函数声明:

```cpp
void A(Resource*); 
void B(Resource&); 
void C(std::unique_ptr<Resource>); 
void D(std::unique_ptr<Resource>&);
void E(std::shared_ptr<Resource>); 
void F(std::shared_ptr<Resource>&);
```

你应该什么时候使用这些功能？

由于智能指针现在是处理资源的标准方法，因此应该将`A`和`B`留给简单的参数传递，如果您不对传递的对象的所有权做任何事情，则不应使用。`A`只能用于单个资源。例如，如果要传递多个实例，则可以使用一个容器，例如`std::span`。如果您知道要传递的对象不是 null，则最好通过使用引用 (例如 const 引用) 来传递它。如果对象不是太大，也可以考虑传递值。

关于函数`C`到`F`的一个很好的经验法则是，如果你想自己操纵指针，你应该只传递智能指针作为参数; 例如，用于转移所有权。

`C`函数取一个`unique_ptr`by 值。这意味着它是一个资源汇。换句话说，它消耗然后释放资源。请注意，仅通过选择特定类型，接口就可以清楚地表达其意图。

仅当您要传入包含一个资源的`unique_ptr`并在相同的`unique_ptr`中接收另一个资源作为 out 参数时，才应使用`D`函数。拥有这样一个简单地传递资源的功能不是一个好主意，因为它要求调用者将其专门存储在`unique_ptr`中。换句话说，如果您考虑通过`const unique_ptr<Resource>&`，则只需通过`Resource*` (或`Resource&`) 即可。

`E`函数用于与被调用方共享资源所有权。通过值传递`shared_ptr`可能是相对昂贵的，因为它需要增加其引用计数器。但是，在这种情况下，通过值传递`shared_ptr`是可以的，因为如果被叫方真的想成为共享所有者，则必须在某个地方制作副本。

`F`函数类似于`D`，仅当您要操作`shared_ptr`实例并通过此 in/out 参数传播更改时才应使用。如果您不确定该函数是否应该拥有所有权，请考虑传递`const shared_ptr&`。

## 指定前提条件和后置条件

函数对其参数有一些要求并不少见。每个要求都应作为前提条件。如果一个函数保证其结果具有某些属性-例如，它是非负的-该函数也应该明确这一点。一些开发人员诉诸于发表评论来告知其他人，但它并没有以任何方式强制执行该要求。放置`if`语句更好，但隐藏了检查的原因。目前，C 标准仍然没有提供解决此问题的方法 (合同首先被投票加入 C 20 标准，稍后将其删除)。幸运的是，诸如 Microsoft 的**指南支持库** (**GSL**) 之类的库提供了自己的检查。

让我们假设，无论出于什么原因，我们都在编写自己的队列实现。push 成员函数可以是这样的:

```cpp
template<typename T>
T& Queue::push(T&& val) {
 gsl::Expects(!this->full());
 // push the element
 gsl::Ensures(!this->empty());
}
```

请注意，用户甚至不需要访问实现来确保某些检查已到位。该代码也是自文档化的，因为它很清楚该函数需要什么以及结果将是什么。

## 利用内联命名空间

在系统编程中，通常，您并不总是只针对 API 编写代码。通常，您还需要关心 ABI 兼容性。GCC 发布第五版时，发生了著名的 ABI 中断，其中一个主要变化是改变了`std::string`的类布局。这意味着库使用较旧的 GCC 版本 (或仍在较新版本中使用新的 ABI，这在最近的 GCC 版本中仍然是一件事情) 将无法使用使用稍后的 ABI 编写的代码。在 ABI 中断的情况下，如果您收到链接器错误，则可以认为自己很幸运。在某些情况下，例如将`NDEBUG`代码与调试代码混合在一起，如果一个类仅在一个这样的配置中具有可用的成员，则可能会导致内存损坏。例如，添加特殊成员以进行更好的调试。

使用 C 11 的内联命名空间，一些通常很难调试的内存损坏很容易变成链接器错误。考虑以下代码:

```cpp
#ifdef NDEBUG
inline namespace release {
#else 
inline namespace debug {
#endif

struct EasilyDebuggable {
// ...
#ifndef NDEBUG
// fields helping with debugging
#endif
};

} // end namespace
```

因为前面的代码使用内联命名空间，所以当您声明该类的对象时，用户不会看到两种构建类型之间的区别: 来自内联命名空间的所有声明在周围的作用域中都是可见的。但是，链接器最终将使用不同的符号名称，如果链接器尝试链接不兼容的库，则会导致链接器失败，从而为我们提供了我们正在寻找的 ABI 安全性以及提及内联名称空间的漂亮错误消息。

有关提供安全和优雅 ABIs 的更多提示，请参阅*Arvid Norberg 的**ABI 挑战*从*C Now*2019，该链接在*进一步阅读*部分中。

## 利用标准:: 可选

从 ABIs 回到 api，让我们再提到本书前面设计出色 api 时省略的一种类型。本节的英雄可以节省一天的功能可选参数，因为它可以帮助您的类型具有可能或可能不具有值的组件，并且它还可以用于设计干净的接口或替代指针。这个英雄被称为`std::optional`，在 C++ 17 中被标准化。如果您无法使用 C 17，则仍然可以在 Abseil (`absl::optional`) 中找到它，或者从 Boost (`boost::optional`) 中找到非常相似的版本。使用这些类的一大优点是它们非常清楚地表达了意图，这有助于编写干净和自文档化的接口。让我们看看它的实际情况。

### 可选功能参数

我们将首先将参数传递给可以但可能不具有值的函数。你有没有偶然发现类似下面的函数签名？

```cpp
void calculate(int param); // If param equals -1 it means "no value"

void calculate(int param = -1);
```

有时候，如果你不想在代码中的其他地方计算`param`，如果它甚至是一个有效值，那么错误地传递`-1`太容易了。下面的签名怎么样？

```cpp
void calculate(std::optional<int> param);
```

这一次，如果你不想通过一个`value`，该怎么做就更清楚了: 只需通过一个空的可选。意图是明确的，并且`-1`仍然可以用作有效值，而不是您必须以类型不安全的方式赋予它任何特殊的含义。

这只是我们可选模板的一种用法。让我们看看其他的。

### 可选函数返回值

就像接受特殊值来表示参数的*no value*一样，函数有时可以返回*no value*。你更喜欢以下哪一项？

```cpp
int try_parse(std::string_view maybe_number);
bool try_parse(std::string_view maybe_number, int &parsed_number);
int *try_parse(std::string_view maybe_number);
std::optional<int> try_parse(std::string_view maybe_number);
```

如果出现错误，您如何判断第一个函数将返回什么值？或者它会抛出一个异常而不是返回一个魔法值？转到第二个签名，如果有错误，看起来会返回`false`，但是仍然很容易忘记检查它并直接阅读`parsed_number`，可能会造成麻烦。在第三种情况下，虽然相对安全地假设一个`nullptr`将在错误时返回，并且在成功的情况下返回一个整数，但现在不清楚是否应该释放返回的`int`。

对于最后一个签名，只要看看它就可以清楚地看到，如果出现错误，将返回一个空值，并且没有其他需要做的事情。简单，易懂，优雅。

可选的返回值也可以用来只标记一个*没有返回值*，不一定是发生了错误。话虽如此，让我们继续讨论期权的最后一个用例。

### 可选班级成员

在阶级状态下实现一致性并不总是一件容易的事情。例如，有时，您希望拥有一个或两个无法设置的成员。您可以使用一个可选的类成员，而不是为这种情况创建另一个类 (这会增加代码的复杂性) 或保留一个特殊的值 (这很容易被忽视)。考虑以下类型:

```cpp
struct UserProfile {
  std::string nickname;
  std::optional <std::string> full_name;
  std::optional <std::string> address;
  std::optional <PhoneNumber> phone;
};
```

在这里，我们可以看到哪些字段是必需的，哪些字段不需要填充。可以使用空字符串存储相同的数据，但是仅从结构的定义来看，这不会清晰可见。另一种选择是使用`std::unique_ptr's`，但我们将失去数据局部性，这通常对性能至关重要。对于这种情况，`std::optional`可能具有很大的价值。当您想要设计干净直观的 api 时，它绝对应该是工具箱的一部分。

这些知识可以帮助您提供高质量和直观的 api。还有一件事，你可以做进一步的改进，这也将帮助你编写更少的错误代码默认。我们将在下一节讨论这个问题。

# 编写声明性代码

你熟悉命令式和声明式编码风格吗？前者是当你的代码告诉机器*如何*一步一步地实现你想要的。后者是当你告诉机器只是*你想要实现什么*。某些编程语言偏爱一种语言。例如，C 是必行的，而 SQL 是声明性的，就像许多功能语言一样。有些语言允许你混合风格-想想 C # 中的 LINQ。

C 是一种灵活的野兽，它允许您以两种方式编写代码。你应该喜欢一个吗？事实证明，当您编写声明性代码时，通常会保留更高级别的抽象，从而导致更少的错误和更容易发现的错误。那么，我们怎样才能声明地写 C 呢？有两种主要的策略可以应用。

第一个是编写函数式 C，如果可能的话，这是您更喜欢纯函数式 (没有函数的副作用) 的地方。您应该尝试使用标准的库算法，而不是手工编写循环。考虑以下代码:

```cpp
auto temperatures = std::vector<double>{ -3., 2., 0., 8., -10., -7\. };
// ...
for (std::size_t i = 0; i < temperatures.size() - 1; ++ i) {
    for (std::size_t j = i + 1; j < temperatures.size(); ++ j) {
        if (std::abs(temperatures[i] - temperatures[j]) > 5) 
            return std::optional{i};
    }
}
return std::nullopt;
```

现在，将前面的代码与下面的代码片段进行比较，它的操作相同:

```cpp
auto it = std::ranges::adjacent_find(temperatures, 
                                     [](double first, double second) {
    return std::abs(first - second) > 5);
});
if (it != std::end(temperatures)) 
    return std::optional{std::distance(std::begin(temperatures), it)};
return std::nullopt);
```

两个片段都返回温度相对稳定的最后一天。你更喜欢读哪一个？哪一个更容易理解？即使您现在对 C 算法不那么熟悉，在代码中遇到几次之后，它们也会比手工制作的循环更简单，更安全，更干净。那是因为他们经常是。

用 C 编写声明性代码的第二种策略已经在前面的代码片段中有所存在。您应该更喜欢使用声明性 api，例如 ranges 库中的 api。尽管我们的代码片段中没有使用范围视图，但它们可以带来很大的不同。考虑以下代码片段:

```cpp
using namespace std::ranges;
auto is_even = [](auto x) { return x % 2 == 0; };
auto to_string = [](auto x) { return std::to_string(x); };
auto my_range = views::iota(1)
    | views::filter(is_even)
    | views::take(2)
    | views::reverse
    | views::transform(to_string);
std::cout << std::accumulate(begin(my_range), end(my_range), ""s) << '\n';
```

这是声明式编码的一个很好的例子: 你只是指定应该发生什么，而不是如何发生。前面的代码取前两个偶数，颠倒它们的顺序，并将它们打印成字符串，从而打印出关于生命、宇宙和一切的著名答案: 42。所有这些都是以一种直观且易于修改的方式完成的。

## 展示特色物品画廊

不过，玩具例子已经够了。还记得我们的多米尼加公平应用从[第 3 章](03.html)，*功能和非功能需求*吗？让我们编写一个组件，该组件将从客户保存为收藏夹的商店中选择并显示一些特色项目。例如，当我们编写移动应用时，这可能非常方便。

让我们从一个主要是 C++ 17 的实现开始，我们将在本章中更新到 C++ 20。这将包括增加对范围的支持。

首先，让我们从获取有关当前用户信息的一些代码开始:

```cpp
using CustomerId = int;

CustomerId get_current_customer_id() { return 42; }
```

现在，让我们添加商店所有者:

```cpp
struct Merchant {
  int id;
};
```

商店中还需要有物品:

```cpp
struct Item {
  std::string name;
  std::optional<std::string> photo_url;
  std::string description;
  std::optional<float> price;
  time_point<system_clock> date_added{};
  bool featured{};
};
```

有些项目可能没有照片或价格，这就是为什么我们在这些字段中使用`std::optional`。

接下来，让我们添加一些描述我们项目的代码:

```cpp
std::ostream &operator<<(std::ostream &os, const Item &item) {
  auto stringify_optional = [](const auto &optional) {
    using optional_value_type =
        typename std::remove_cvref_t<decltype(optional)>::value_type;
    if constexpr (std::is_same_v<optional_value_type, std::string>) {
      return optional ? *optional : "missing";
    } else {
      return optional ? std::to_string(*optional) : "missing";
    }
  };

  auto time_added = system_clock::to_time_t(item.date_added);

  os << "name: " << item.name
     << ", photo_url: " << stringify_optional(item.photo_url)
     << ", description: " << item.description
     << ", price: " << std::setprecision(2) 
     << stringify_optional(item.price)
     << ", date_added: " 
     << std::put_time(std::localtime(&time_added), "%c %Z")
     << ", featured: " << item.featured;
  return os;
}
```

首先，我们创建了一个帮助程序 lambda，用于将我们的`optionals`转换为字符串。因为我们只想在我们的`<<`运算符中使用它，所以我们在它里面定义了它。

请注意我们如何使用 C 14 的通用 lambdas (auto 参数)，以及 C 17 的`constexpr`和`is_same_v`类型特征，因此当我们处理可选的`<string>`时，我们有不同的实现与其他情况。实现相同的 pre-C 17 将需要编写具有重载的模板，从而导致更复杂的代码:

```cpp
enum class Category {
  Food,
  Antiques,
  Books,
  Music,
  Photography,
  Handicraft,
  Artist,
};
```

最后，我们可以定义商店本身:

```cpp
struct Store {
  gsl::not_null<const Merchant *> owner;
  std::vector<Item> items;
  std::vector<Category> categories;
};
```

这里值得注意的是使用指南支持库中的`gsl::not_null`模板，该模板表示将始终设置所有者。为什么不使用简单的旧参考文献呢？那是因为我们可能希望我们的商店是可移动的和可复制的。使用引用会阻碍这一点。

现在我们有了这些构建块，让我们定义如何获得客户最喜欢的商店。为简单起见，我们假设我们正在处理硬编码的商店和商家，而不是创建代码来处理外部数据存储。

首先，让我们为商店定义一个类型别名，并开始我们的函数定义:

```cpp
using Stores = std::vector<gsl::not_null<const Store *>>;

Stores get_favorite_stores_for(const CustomerId &customer_id) {
```

接下来，让我们对一些商家进行硬编码，如下所示:

```cpp
  static const auto merchants = std::vector<Merchant>{{17}, {29}};
```

现在，让我们添加一个包含一些项目的商店，如下所示:

```cpp
  static const auto stores = std::vector<Store>{
      {.owner = &merchants[0],
       .items =
           {
               {.name = "Honey",
                .photo_url = {},
                .description = "Straight outta Compton's apiary",
                .price = 9.99f,
                .date_added = system_clock::now(),
                .featured = false},
               {.name = "Oscypek",
                .photo_url = {},
                .description = "Tasty smoked cheese from the Tatra 
                                mountains",
                .price = 1.23f,
                .date_added = system_clock::now() - 1h,
                .featured = true},
           },
       .categories = {Category::Food}},
      // more stores can be found in the complete code on GitHub
  };
```

在这里，我们介绍了我们的第一个 C 20 功能。除非您使用 C99 或更高版本编码，否则您可能不熟悉`.field = value;`语法。从 C++ 20 开始，可以使用这个表示法 (官方称为指定初始化器) 来初始化聚合类型。它比 C99 中的约束更大，因为顺序很重要，尽管它还有其他一些细微的差异。没有这些初始化器，可能很难理解哪个值初始化哪个字段。有了它们，代码更冗长，但更容易理解，即使对于不熟悉编程的人也是如此。

一旦我们定义了我们的商店，我们可以编写我们的函数的最后一部分，这将做实际的查找:

```cpp
  static auto favorite_stores_by_customer =
      std::unordered_map<CustomerId, Stores>{{42, {&stores[0], &stores[1]}}};
  return favorite_stores_by_customer[customer_id];
}
```

现在我们有了商店，让我们编写一些代码来获取那些商店的特色商品:

```cpp
using Items = std::vector<gsl::not_null<const Item *>>;

Items get_featured_items_for_store(const Store &store) {
  auto featured = Items{};
  const auto &items = store.items;
  for (const auto &item : items) {
    if (item.featured) {
      featured.emplace_back(&item);
    }
  }
  return featured;
}
```

前面的代码用于从一家商店获取商品。我们还编写一个函数，它将从所有给定的商店中获取项目:

```cpp
Items get_all_featured_items(const Stores &stores) {
  auto all_featured = Items{};
  for (const auto &store : stores) {
    const auto featured_in_store = get_featured_items_for_store(*store);
    all_featured.reserve(all_featured.size() + featured_in_store.size());
    std::copy(std::begin(featured_in_store), std::end(featured_in_store),
              std::back_inserter(all_featured));
  }
  return all_featured;
}
```

上面的代码使用`std::copy`将元素插入到向量中，并由 reserve 调用预先分配内存。

现在我们有了一种获取有趣条目的方法，让我们按照 “新鲜度” 对它们进行排序，以便最近添加的将首先出现:

```cpp
void order_items_by_date_added(Items &items) {
  auto date_comparator = [](const auto &left, const auto &right) {
    return left->date_added > right->date_added;
  };
  std::sort(std::begin(items), std::end(items), date_comparator);
}
```

如您所见，我们使用了自定义比较器`std::sort`。如果您愿意，也可以对`left`和`right`强制使用相同的类型。要以通用的方式这样做，让我们使用另一个 C 20 功能: 模板 lambdas。让我们将它们应用于前面的代码:

```cpp
void order_items_by_date_added(Items &items) {
  auto date_comparator = []<typename T>(const T &left, const T &right) {
    return left->date_added > right->date_added;
  };
  std::sort(std::begin(items), std::end(items), date_comparator);
}
```

lambda 的`T`类型将像任何其他模板一样被推导出来。

缺少的最后两个部分是实际的渲染代码和将其全部粘合在一起的主要功能。在我们的示例中，渲染将像打印到`ostream`一样简单:

```cpp
void render_item_gallery(const Items &items) {
  std::copy(
      std::begin(items), std::end(items),
      std::ostream_iterator<gsl::not_null<const Item *>>(std::cout, "\n"));
}
```

在我们的例子中，我们只是将每个元素复制到标准输出，并在元素之间插入一个换行符。使用`copy`和`ostream_iterator`可以让您自己处理元素的分隔符。在某些情况下，这可能很方便; 例如，如果您不希望在最后一个元素之后使用逗号 (或换行符，在我们的情况下)。

最后，我们的主要功能将是这样的:

```cpp
int main() {
  auto fav_stores = get_favorite_stores_for(get_current_customer_id());

  auto selected_items = get_all_featured_items(fav_stores);

  order_items_by_date_added(selected_items);

  render_item_gallery(selected_items);
}
```

瞧!随时运行代码以查看其如何打印我们的特色项目:

```cpp
name: Handmade painted ceramic bowls, photo_url: http://example.com/beautiful_bowl.png, description: Hand-crafted and hand-decorated bowls made of fired clay, price: missing, date_added: Sun Jan  3 12:54:38 2021 CET, featured: 1
name: Oscypek, photo_url: missing, description: Tasty smoked cheese from the Tatra mountains, price: 1.230000, date_added: Sun Jan  3 12:06:38 2021 CET, featured: 1
```

现在我们已经完成了基本实现，让我们看看如何通过使用 C 20 中的一些新语言功能来改进它。

## 引入标准范围

我们的第一个添加将是范围库。您可能还记得，它可以帮助我们实现优雅，简单和声明性的代码。为了简洁起见，首先，我们将在`ranges`命名空间中:

```cpp
#include <ranges>

using namespace std::ranges;
```

我们将保留代码-按现在的方式定义商家，商品和商店。让我们通过使用`get_featured_items_for_store`函数开始我们的修改:

```cpp
Items get_featured_items_for_store(const Store &store) {
  auto items = store.items | views::filter(&Item::featured) |
               views::transform([](const auto &item) {
                 return gsl::not_null<const Item *>(&item);
               });
  return Items(std::begin(items), std::end(items));
}
```

如您所见，从容器中取出一个范围很简单: 只需将其传递给管道操作员即可。我们可以使用`views::filter`表达式，将其传递一个成员指针作为谓词，而不是手工制作的循环来过滤特色元素。由于引擎盖下`std::invoke`的魔力，这将正确过滤掉所有我们的布尔数据成员设置为`false`的项目。

接下来，我们需要将每个项目转换成一个`gsl::not_null`指针，这样我们就可以避免不必要的项目副本。最后，我们返回这样的指针的向量，与我们的基本代码相同。

现在，让我们看看如何使用上述功能从我们所有商店中获取所有特色商品:

```cpp
Items get_all_featured_items(const Stores &stores) {
  auto all_featured = stores | views::transform([](auto elem) {
                        return get_featured_items_for_store(*elem);
                      });

  auto ret = Items{};
  for_each(all_featured, [&](auto elem) {
    ret.reserve(ret.size() + elem.size());
    copy(elem, std::back_inserter(ret));
  });
  return ret;
}
```

在这里，我们从所有商店中创建了一个范围，并使用我们在上一步中创建的函数对其进行了转换。因为我们需要首先取消引用每个元素，所以我们使用了一个助手 lambda。视图是懒惰地评估的，因此每个转换只有在将要消耗时才会进行。这有时可以节省你大量的时间和计算: 假设你只想要前 N 项，你可以跳过不必要的调用`get_featured_items_for_store`。

一旦我们有了惰性视图，类似于我们的基本实现，我们可以在向量中保留空间，并从`all_featured`视图中的每个嵌套向量中复制项目。如果你把整个容器拿走，范围算法使用起来更简洁。看看 copy 怎么不需要我们写`std::begin(elem)`和`std::end(elem)`。

现在我们有了我们的项目，让我们通过使用范围来处理它们来简化我们的排序代码:

```cpp
void order_items_by_date_added(Items &items) {
  sort(items, greater{}, &Item::date_added);
}
```

同样，您可以看到 range 如何帮助您编写更简洁的代码。前面的副本和这里的排序都是范围*算法*，与*视图*相对。他们渴望并允许您使用投影。在我们的情况下，我们只是通过了 item 类的另一个成员，以便在排序时可以将其用于比较。实际上，每个项目都将被投影为其`date_added`，然后使用`greater{}`进行比较。

但是等等-我们的项目实际上是`gsl::not_null`指向`Item`的指针。这是如何工作的？原来我们的投影会先取消引用`gsl::not_null`指针，因为`std::invoke`的巧妙。整洁!

我们可以做的最后一个更改是在我们的 “渲染” 代码中:

```cpp
void render_item_gallery([[maybe_unused]] const Items &items) {
  copy(items,
       std::ostream_iterator<gsl::not_null<const Item *>>(std::cout, "\n"));
}
```

在这里，范围只是帮助我们删除一些样板代码。

当您运行我们更新版本的代码时，您应该获得与基本情况相同的输出。

如果您期望的范围不仅仅是简洁的代码，那么有个好消息: 在我们的情况下，它们可以更有效地使用。

### 减少内存开销并使用范围提高性能

您已经知道，在`std::ranges::views`中使用惰性评估可以通过消除不必要的计算来帮助提高性能。事实证明，在我们的示例中，我们还可以使用范围来减少内存开销。让我们重新访问从商店获取特色商品的代码。可以缩短为以下内容:

```cpp
auto get_featured_items_for_store(const Store &store) {
  return store.items | views::filter(&Item::featured) |
         views::transform(
             [](const auto &item) { return gsl::not_null(&item); });
}
```

请注意，我们的函数不再返回项目，而是依赖于 C++ 14 的自动返回类型扣除。在我们的情况下，我们的代码将返回一个惰性视图，而不是返回一个向量。

让我们学习如何为所有商店消费这个:

```cpp
Items get_all_featured_items(const Stores &stores) {
  auto all_featured = stores | views::transform([](auto elem) {
                        return get_featured_items_for_store(*elem);
                      }) |
                      views::join;
  auto as_items = Items{};
  as_items.reserve(distance(all_featured));
  copy(all_featured, std::back_inserter(as_items));
  return as_items;
}
```

现在，因为我们前面的函数返回一个视图而不是向量，所以在调用`transform`之后，我们最终得到一个视图视图。这意味着我们可以使用另一个名为 join 的标准视图将我们的嵌套视图加入到一个统一的视图中。

接下来，我们使用`std::ranges::distance`在目标向量中预先分配空间，然后进行复制。某些范围的大小，在这种情况下，您可以调用`std::ranges::size`代替。生成的代码只有一个调用`reserve`，这应该会给我们一个很好的性能提升。

最后在我们的代码中引入了范围。既然我们在本节结束了与性能相关的笔记，那么让我们再谈谈对 C 编程这一方面很重要的一个话题。

# 编译时移动计算

从 21 世纪 00 年代初现代 C 的出现开始，C 编程变得更多地是在编译过程中计算事物，而不是将它们推迟到运行时。在编译过程中检测错误比以后调试要便宜得多。同样，在程序启动之前准备好结果要快得多，而不是以后再计算。

最初，有模板元编程，但是随着 C 11 的发展，每个新标准都为编译时计算带来了额外的功能: 类型特征，构造如`std::enable_if`或`std::void_t`，或 C 20 的`consteval`仅用于在编译时计算的东西。

多年来改进的一个功能是`constexpr`关键字及其相关代码。C 20 真正的改进和扩展`constexpr`。现在，您不仅可以编写常规的简单`constexpr`函数，这要归功于以前的标准 (与 C 11 的单表达式相比有了很大的改进)，而且还可以在其中使用动态分配和异常，更不用说`std::vector and std::string`了!

还有更多: 即使是虚拟函数现在也可以是`constexpr`: 重载解析照常发生，但是如果给定的是`constexpr`，它可以在编译时被调用。

对标准算法进行了另一种改进。它们的非并行版本都准备好供您在编译时代码中使用。考虑以下示例，该示例可用于检查容器中是否存在给定的商家:

```cpp
#include <algorithm>
#include <array>

struct Merchant { int id; };

bool has_merchant(const Merchant &selected) {
  auto merchants = std::array{Merchant{1}, Merchant{2}, Merchant{3},
                              Merchant{4}, Merchant{5}};
  return std::binary_search(merchants.begin(), merchants.end(), selected,
                            [](auto a, auto b) { return a.id < b.id; });
}
```

如您所见，我们正在对一系列商家进行二进制搜索，按其 id 排序。

为了深入了解代码及其性能，我们建议您快速查看此代码生成的程序集。随着编译时计算和追逐性能的出现，开发的一个非常宝贵的工具是[https://godbolt.org](https://godbolt.org)站点。它可用于快速播放代码，以查看不同的体系结构，编译器，标志，库版本和实现如何影响生成的程序集。

我们使用 GCC trunk (GCC 11 正式发布之前) 和`-O3`和`--std=c++ 2a`测试了前面的代码。在我们的案例中，我们使用以下代码检查了生成的程序集:

```cpp
int main() { return has_merchant({4}); }
```

您可以看到使用以下 Godbolt 的几十条装配线: [https://godbolt.org/z/PYMTYx](https://godbolt.org/z/PYMTYx)。

*但是等等*-你可以说*在程序集中有一个函数调用，所以也许我们可以内联它，这样它就可以被优化得更好？*那将是一个有效的点。通常，这很有帮助，尽管现在，我们只是将程序集内联 (请参阅: [https://godbolt.org/z/hPadxd](https://godbolt.org/z/hPadxd))。

因此，现在，尝试将签名更改为以下内容:

```cpp
constexpr bool has_merchant(const Merchant &selected) 
```

`constexpr`函数是隐式内联的，因此我们删除了该关键字。如果我们看一下装配，我们会发现发生了一些魔术: 搜索被优化了!如您在[https://godbolt.org/z/ v3hj3E](https://godbolt.org/z/v3hj3E)中看到的，剩下的所有程序集如下:

```cpp
main:
        mov     eax, 1
        ret
```

编译器优化了我们的代码，以便唯一剩下的就是返回我们的预计算结果。令人印象深刻，不是吗？

## 帮助编译器通过使用 const 帮助您

编译器可以很好地优化，即使你没有给它们`inline`或`constexpr`关键字，就像前面的例子一样。帮助他们为您实现性能的一件事是将变量和功能标记为`const`。也许更重要的是，它还可以帮助您避免在代码中出错。默认情况下，许多语言都具有不可变的变量，这会导致更少的错误，更容易推理的代码以及通常更快的多线程性能。

即使默认情况下 C 具有可变变量，并且您需要显式键入`const`，我们还是鼓励您这样做。它确实可以帮助您停止与修改不应该修改的变量相关的棘手错别字。

使用`const` (或`constexpr`) 代码是称为类型安全的更大理念的一部分。让我们说几句话。

# 利用安全类型的力量

C 在很大程度上依赖于帮助您编写类型安全代码的机制。长期以来，诸如显式构造函数和转换运算符之类的语言构造已经被引入该语言。越来越多的安全类型被引入到标准库中。有`optional`可以帮助您避免引用空值，`string_view`可以帮助您避免超出范围，`any`可以作为任何类型的安全包装，仅举几例。此外，凭借其零成本抽象，建议您创建自己的有用且难以或无法滥用的类型。

通常，使用 C 风格的构造会导致类型不安全的代码。一个例子是 C 风格的强制转换。它们可以解析为`const_cast, static_cast`，`reinterpret_cast`，或者这两者之一与`const_cast`结合。意外地写入一个被称为 `const_cast` 的`const`对象是未定义的行为。如果 T 不是对象的原始类型 (C 20 的`std::bit_cast`可以在这里提供帮助)，则从`reinterpret_cast<T>`返回的读取内存也是如此。如果使用 C 强制转换，这两种情况都更容易避免。

C 在类型方面可能太宽容了。幸运的是，C 引入了许多类型安全的替代方案来解决有问题的 C 结构。有 streams 和`std::format`而不是`printf`等人，还有`std::copy`和其他类似的算法，而不是不安全的`memcpy`。最后，有模板，而不是函数取了一个空白`*` (并在性能方面付出了代价)。使用 C，模板通过称为概念的功能获得更多的类型安全性。让我们看看如何通过使用它们来改进我们的代码。

## 约束模板参数

概念可以改善代码的第一种方法是使其更通用。您还记得需要在一个地方更改容器类型的情况吗？如果您没有将容器更改为具有完全不同语义的容器，并且必须以不同的方式使用，则意味着您的代码可能不够通用。

另一方面，您是否曾经在代码上写过模板或撒过`auto`，后来想知道如果有人更改了基础类型，您的代码是否会中断？

概念都是关于在您正在操作的类型上设置正确级别的约束。它们会限制模板可以匹配的类型，并在编译时进行检查。例如，假设您写以下内容:

```cpp
template<typename T>
void foo(T& t) {...}
```

现在，您可以改为编写以下内容:

```cpp
void foo(std::swappable auto& t) {...}
```

这里，`foo()`必须传递支持`std::swap`的类型才能工作。

您还记得一些匹配太多类型的模板吗？以前，您可以使用`std::enable_if`、`std::void_t`或`if constexpr`来约束它们。但是，编写`enable_if`语句有点麻烦，并且可能会减慢您的编译时间。在这里，由于概念的简洁以及它们如何清楚地表达其意图，概念再次被拯救。

C 20 中有几十个标准概念。他们中的大多数生活在`<concepts>`标题中，可以分为四类:

*   核心语言概念，如`derived_from`、`integral`、`swappable`、`move_constructible`
*   比较概念，如`boolean-testable`、`equality_comparable_with`和`totally_ordered`
*   对象概念，如`movable`、`copyable`、`semiregular`和`regular`
*   可调用的概念，如`invokable`、`predicate`和`strict_weak_order`

在`<iterator>`标头中定义了其他内容。这些可以分为以下几类:

*   间接可调用概念，如`indirect_binary_predicate`和`indirectly_unary_invocable`
*   常见的算法要求，如`indirectly_swappable`、`permutable`、`mergeable`、`sortable`

最后，在`<ranges>`标题中可以找到十几个。示例包括`range` (duh) 、`contiguous_range`和`view`。

如果这还不足以满足您的需求，则可以声明自己的概念，类似于标准定义我们刚刚涵盖的概念。例如，`movable`概念的实现方式如下:

```cpp
template <class T>
concept movable = std::is_object_v<T> && std::move_constructible<T> && std::assignable_from<T&, T> && std::swappable<T>;
```

此外，如果您查看`std::swappable`，您将看到以下内容:

```cpp
template<class T>
concept swappable = requires(T& a, T& b) { ranges::swap(a, b); };
```

这意味着一个类型，`T`，将是`swappable`，如果`ranges::swap(a, b)`为该类型的两个引用编译。

When defining your own concepts, be sure that you cover the semantic requirements for them. Specifying and using a concept when defining an interface is a promise that's made to the consumers of that interface.

通常，为了简洁起见，您可以在声明中使用所谓的速记符号:

```cpp
void sink(std::movable auto& resource);
```

为了可读性和类型安全性，建议您将`auto`与一个概念一起使用来约束类型，并让您的读者知道他们正在处理的对象的类型。以这种方式编写的代码将保留类似自动的通用性。您可以在常规函数和 lambdas 中使用此功能。

使用概念的一大好处是错误消息更短。将一个编译错误的几十行减少到几行并不少见。另一个好处是，你可以超负荷的概念。

现在，让我们回到我们的多米尼加博览会的例子。这一次，我们将添加一些概念，看看它们如何改进我们的实现。

首先，让我们让`get_all_featured_items`只返回一系列项目。我们可以通过将概念添加到返回类型来做到这一点，就像这样:

```cpp
range auto get_all_featured_items(const Stores &stores);
```

到目前为止，很好。现在，让我们为这种类型添加另一个要求，当我们调用`order_items_by_date_added`时，它将强制执行: 我们的范围必须是可排序的。已经为范围迭代器定义了`std::sortable`，但是为了方便起见，让我们定义一个名为`sortable_range`的新概念:

```cpp
template <typename Range, typename Comp, typename Proj>
concept sortable_range =
    random_access_range<Range> &&std::sortable<iterator_t<Range>, Comp, Proj>;
```

与标准库类似，我们可以接受比较器和投影 (我们通过范围引入)。我们的概念由满足`random_access_range`概念的类型满足 (将被匹配)，以及具有满足前述可排序概念的迭代器。就这么简单。

定义概念时，还可以使用`requires`子句指定附加约束。例如，如果您希望我们的范围仅存储具有`date_added`成员的元素，则可以编写以下内容:

```cpp
template <typename Range, typename Comp>
concept sortable_indirectly_dated_range =
    random_access_range<Range> &&std::sortable<iterator_t<Range>, Comp> && requires(range_value_t<Range> v) { { v->date_added }; };
```

但是，在我们的情况下，我们不需要约束类型那么多，因为当您使用概念并定义它们时，您应该保留一些灵活性，以便重用它们。

这里重要的是，您可以使用`requires`子句来指定在您的类型满足概念要求时调用哪些代码应该有效。如果需要，可以在每个子表达式返回的类型上指定约束; 例如，要定义可增量的内容，可以使用以下内容:

```cpp
requires(I i) {
  { i++ } -> std::same_as<I>;
}
```

现在我们有了我们的概念，让我们重新定义`order_items_by_date_added`函数:

```cpp
void order_items_by_date_added(
    sortable_range<greater, decltype(&Item::date_added)> auto &items) {
  sort(items, greater{}, &Item::date_added);
}
```

现在，我们的编译器将检查我们传递给它的任何范围是否是可排序的范围，并包含一个可以使用`std::ranges::greater{}`进行排序的`date_added`成员。

如果我们在这里使用更受约束的概念，该函数将如下:

```cpp
void order_items_by_date_added(
    sortable_indirectly_dated_range<greater> auto &items) {
  sort(items, greater{}, &Item::date_added);
}
```

最后，让我们重做我们的渲染功能:

```cpp
template <input_range Container>
requires std::is_same_v<typename Container::value_type,
                        gsl::not_null<const Item *>> void
render_item_gallery(const Container &items) {
  copy(items,
       std::ostream_iterator<typename Container::value_type>(std::cout, "\n"));
}
```

在这里，您可以看到在模板声明中可以使用概念名称代替`typename`关键字。在这下面的一行，你可以看到，也可以使用`requires`关键字根据他们的特征进一步约束适当的类型。如果你不想指定一个新概念，这可能会很方便。

这就是概念。现在，让我们编写一些模块化的 C 代码。

# 编写模块 C

本章我们要讨论的 C 的最后一大特点是模块。它们是 C 20 的又一个补充，对构建和分区代码有很大的影响。

C 已经用了很长时间了。然而，这种依赖包含的文本形式有其缺陷，如下所列:

*   由于需要处理大量文本 (甚至预处理后的`Hello World`大约是 50 万行代码)，所以速度很慢。这导致**单定义规则** (**ODR**) 违规。
*   你的`includes`的顺序很重要，但不应该。这个是前一个的两倍，因为它也导致循环依赖。
*   最后，很难封装只需要在头文件中的东西。即使您将一些东西放在详细的名称空间中，也会有人使用它，正如 Hyrum 定律所预测的那样。

幸运的是，这是模块进入游戏的时候。他们应该解决上述缺陷，为构建时间带来极大的加速，并在构建时带来更好的 C 可扩展性。使用模块，您只导出要导出的内容，从而获得良好的封装效果。具有特定的依赖包含顺序也不再是问题，因为导入顺序无关紧要。

Unfortunately, at the time of writing, compiler support for modules is still only partially done. This is why we decided to just showcase what was already available in GCC 11\. Sadly, this means that stuff such as module partitions won't be covered here.

编译后的每个模块不仅将编译为目标文件，还将编译为模块接口文件。这意味着编译器可以快速知道给定模块包含哪些类型和函数，而不是解析具有其所有依赖关系的文件。您需要做的就是键入以下内容:

```cpp
import my_module;
```

您可以使用一次`my_module`已编译并可用。模块本身应该在`.cppm`文件中定义，但 c 让仍然不支持。你最好暂时给他们命名`.cpp`。

事不宜迟，让我们回到多米尼加博览会的例子，展示如何在实践中使用它们。

首先，让我们为客户代码创建我们的第一个模块，从以下指令开始:

```cpp
module;
```

此声明标志着从现在开始，此模块中的所有内容都将是私有的。这标志着一个放置您的包含和其他不会导出的内容的好地方。

接下来，我们必须指定导出模块的名称:

```cpp
export module customer;
```

这将是我们稍后将用于导入模块的名称。这行必须在导出的内容之前。现在，让我们指定我们的模块将实际导出的内容，并在定义之前加上`export`关键字:

```cpp
export using CustomerId = int;

export CustomerId get_current_customer_id() { return 42; }
```

完成了!我们的第一个模块已经准备好使用了。让我们为商家创建另一个:

```cpp
module;

export module merchant;

export struct Merchant {
  int id;
};
```

与我们的第一个模块非常相似，在这里，我们指定了要导出的名称和类型 (而不是类型别名和第一个模块的函数)。您也可以导出其他定义，例如模板。但是，使用宏会变得棘手，因为您需要导入`<header_file>`才能使它们可见。

顺便说一句，模块的一个很好的优点是它们不允许宏传播到导入的模块。这意味着当您编写如下代码时，模块不会定义`MY_MACRO`:

```cpp
#define MY_MACRO
import my_module;
```

它有助于在模块中具有确定性，因为它可以保护您免于破坏其他模块中的代码。

现在，让我们为我们的商店和商品定义第三个模块。我们不会讨论导出其他函数、枚举和其他类型，因为它与前两个模块没有什么不同。有趣的是模块文件是如何开始的。首先，让我们在私有模块部分中包含我们需要的内容:

```cpp
module;

#include <chrono>
#include <iomanip>
#include <optional>
#include <string>
#include <vector>
```

在 C 20 中，标准库标头还不是模块，但这可能会在不久的将来发生变化。

现在，让我们看看接下来会发生什么:

```cpp
export module store;

export import merchant;
```

这是有趣的部分。我们的商店模块导入我们之前定义的商家模块，然后将其作为商店界面的一部分再导出。如果您的模块是其他模块的外观，例如在不久的将来 (也是 C 20 的一部分) 的模块分区中，这可能会很方便。当可用时，您将能够在多个文件之间拆分您的模块。其中一个可能包含以下内容:

```cpp
export module my_module:foo;

export template<typename T> foo() {}
```

如前所述，它将由模块的主文件导出，如下所示:

```cpp
export module my_module;

export import :foo;
```

本文总结了我们为本章计划的模块和 big C 功能。让我们总结一下我们学到的东西。

# 摘要

在本章中，我们了解了许多 C 特性及其对编写简洁，表达和性能的 C 代码的影响。我们了解了提供适当的 C 组件接口。现在，您可以应用诸如 RAII 之类的原则来编写优雅的代码，避免资源泄漏。您还知道如何利用诸如`std::optional`之类的类型在界面中更好地表达您的意图。

接下来，我们演示了如何使用泛型和模板 lambdas 等功能，以及`if constexpr`来编写更少的代码，这些代码将适用于许多类型。现在，您还可以使用指定的初始化程序以清晰的方式定义对象。
之后，您学习了如何使用标准范围以声明式编写简单代码，如何使用`constexpr`编写可在编译时和运行时执行的代码，以及如何使用概念编写更受约束的模板化代码。

最后，我们演示了如何使用 C 模块编写模块化代码。在下一章中，我们将讨论如何设计 C 代码，以便我们可以在可用的习语和模式的基础上进行构建。

# 问题

1.  我们如何确保我们的代码将打开的每个文件在不再使用时将被关闭？
2.  什么时候应该在 C 代码中使用 “裸” 指针？
3.  什么是扣分指南？
4.  什么时候应该用`std::optional`和`gsl::not_null`？
5.  范围算法与视图有何不同？
6.  在定义函数时，如何通过不仅仅指定概念的名称来约束您的类型？
7.  `import X`与`import <X>`有何不同？

# 进一步阅读

*   *C 核心指南*，关于*概念*的部分: [https://isocpp.github.io/CppCoreGuidelines/CppCoreGuidelines# Rt-概念](https://isocpp.github.io/CppCoreGuidelines/CppCoreGuidelines#Rt-concepts)

*   libstdc 的实现`std::chrono`: [https://code.woboq.org/gcc/libstdc -v3/include/std/chrono.html](https://code.woboq.org/gcc/libstdc++-v3/include/std/chrono.html)