Design Patterns and C++

C 不仅是面向对象的语言，而且它不仅提供动态多态性，因此 C 中的设计不仅仅是四种模式的组合。在本章中，您将了解常用的 C 习语和设计模式以及在哪里使用它们。

本章将介绍以下主题:

*   写作惯用的 C
*   奇怪的重复出现的模板模式
*   创建对象
*   C 中跟踪状态和访问对象
*   有效处理内存

这是一个相当不错的清单!我们不要浪费时间，直接跳进去。

# 技术要求

本章的代码需要以下工具来构建和运行:

*   支持 C 20 的编译器
*   C 让 3.15

本章的源代码片段可以在[https://github.com/PacktPublishing/ Software-Architecture-w 同-Cpp/tree/master/Chapter06](https://github.com/PacktPublishing/Software-Architecture-with-Cpp/tree/master/Chapter06)找到。

# 写作惯用的 C

如果您熟悉面向对象的编程语言，那么您一定听说过 “四人帮” 的设计模式。虽然它们可以用 C 实现 (通常是)，但这种多范式语言通常采取不同的方法来实现相同的目标。如果您想击败所谓的基于咖啡的语言 (例如 Java 或 C #) 的性能，则有时支付虚拟调度的成本太高了。在许多情况下，你会预先知道你会处理什么类型。如果发生这种情况，您通常可以使用语言和标准库中可用的工具编写更高性能的代码。在许多小组中，我们将从本章开始-语言习语。让我们从看看其中的几个开始我们的旅程。

根据定义，成语是在给定语言中重复出现的结构，该表达特定于该语言。C 的 “母语人士” 应该凭直觉知道它的成语。我们已经提到了智能指针，这是最常见的指针之一。现在让我们讨论一个类似的。

## 使用 RAII 防护自动化范围退出操作

C 中最强大的表达式之一是关闭作用域的大括号。这是析构函数被调用和 RAII 魔法发生的地方。要驯服这个咒语，你不需要使用智能指针。您所需要的只是一个 RAII guard-一个对象，该对象在构造时会记住销毁时需要做的事情。这样，无论作用域是正常退出还是异常退出，工作都会自动发生。

最好的部分-您甚至不需要从头开始编写 RAII guard。经过良好测试的实现已经存在于各种库中。如果您使用的是我们在上一章中提到的 GSL，则可以使用`gsl::finally()`。考虑以下示例:

```cpp
using namespace std::chrono;

void self_measuring_function() {
  auto timestamp_begin = high_resolution_clock::now();

  auto cleanup = gsl::finally([timestamp_begin] {
    auto timestamp_end = high_resolution_clock::now();
    std::cout << "Execution took: " << duration_cast<microseconds>(timestamp_end - timestamp_begin).count() << " us";
  });
  // perform work
  // throw std::runtime_error{"Unexpected fault"};
}
```

在这里，我们在函数的开始处取一个时间戳，在结束处取另一个时间戳。尝试运行此示例，看看取消注释`throw`语句如何影响执行。在这两种情况下，我们的 RAII guard 都会正确打印执行时间 (假设异常在某个地方被捕获)。

现在让我们讨论几个更流行的 C 习惯用语。

## 管理可复制性和可移动性

在 C 中设计新类型时，重要的是要决定它是否应该是可复制的和可移动的。更重要的是正确实现类的语义。让我们现在讨论这些问题。

### 实现不可复制的类型

有些情况下，你不希望你的类被复制。复制非常昂贵的类就是一个例子。另一个是那些由于切片而可能出错的人。过去，防止此类对象复制的一种常见方法是使用不可复制的成语:

```cpp
struct Noncopyable {
  Noncopyable() = default;
  Noncopyable(const Noncopyable&) = delete;
  Noncopyable& operator=(const Noncopyable&) = delete;
};

class MyType : NonCopyable {};
```

但是请注意，这样的类也是不可移动的，尽管在读取类定义时很容易不会注意到它。更好的方法是只添加两个缺失的成员 (移动构造函数和移动赋值运算符) 显式。根据经验，在声明此类特殊成员函数时，始终声明所有这些函数。这意味着从 C 11 开始，首选的方法是编写以下内容:

```cpp
struct MyTypeV2 {
  MyTypeV2() = default;
  MyTypeV2(const MyTypeV2 &) = delete;
  MyTypeV2 & operator=(const MyTypeV2 &) = delete;
  MyTypeV2(MyTypeV2 &&) = delete;
  MyTypeV2 & operator=(MyTypeV2 &&) = delete;
};
```

这次，成员直接在目标类型中定义，而没有助手`NonCopyable`类型。

### 遵守三五规则

在讨论特殊成员函数时，还有一件事要提到: 如果你不删除它们，并提供自己的实现，很可能你需要定义所有的实现，包括析构函数。这在 C 98 中被称为三规则 (由于需要定义三个函数: 复制构造函数，复制赋值运算符和析构函数)，并且由于 C 11 的移动操作，现在将其替换为五个规则 (另外两个规则是移动构造函数和移动赋值运算符)。应用这些规则可以帮助您避免资源管理问题。

### 坚持零规则

另一方面，如果您可以仅使用所有特殊成员函数的默认实现，则完全不要声明它们。这是一个明确的迹象，表明您想要默认行为。这也是最不令人困惑的。考虑以下类型:

```cpp
class PotentiallyMisleading {
public:
  PotentiallyMisleading() = default;
  PotentiallyMisleading(const PotentiallyMisleading &) = default;
  PotentiallyMisleading &operator=(const PotentiallyMisleading &) = default;
  PotentiallyMisleading(PotentiallyMisleading &&) = default;
  PotentiallyMisleading &operator=(PotentiallyMisleading &&) = default;
  ~PotentiallyMisleading() = default;

private:
  std::unique_ptr<int> int_;
};
```

即使我们默认了所有成员，该类仍然不可复制。那是因为它有一个本身不可复制的`unique_ptr`成员。幸运的是，Clang 会警告您，但默认情况下 GCC 不会。更好的方法是应用零规则，而不是编写以下内容:

```cpp
class RuleOfZero {
  std::unique_ptr<int> int_;
};
```

现在我们有更少的样板代码，通过查看成员，更容易注意到它不支持复制。

关于复制，还有一个重要的习语要知道，您将在一分钟内了解。在此之前，我们将再谈另一个成语，它可以 (并且应该) 用于实现第一个成语。

## 使用隐藏的朋友

本质上，隐藏的朋友是在将其声明为朋友的类型的主体中定义的非成员函数。这使得除了使用**参数依赖查找** (**ADL**) 之外，无法以其他方式调用此类函数，从而有效地使它们隐藏。因为它们减少了编译器考虑的重载数量，所以它们也加快了编译速度。这样做的好处是，它们提供的错误消息比其他方法短。他们最后一个有趣的属性是，如果隐式转换应该首先发生，则无法调用它们。这可以帮助您避免这种意外的转换。

虽然通常不推荐 c 语言中的朋友，但对于隐藏的朋友来说，情况看起来会有所不同; 如果前一段的优势不能说服你，你也应该知道它们应该是实现定制点的首选方式。现在，你可能想知道那些定制点是什么。简而言之，它们是用户可以针对其类型专门使用的库代码使用的可调用产品。标准库为这些库保留了相当多的名称，例如`begin`、`end`及其反向和`const`变体、`swap`、`(s)size`、`(c)data`以及许多运算符等。如果您决定为这些自定义点中的任何一个提供自己的实现，则它最好按照标准库的期望表现。

好了，现在有足够的理论了。让我们看看如何在实践中使用隐藏的朋友提供定制点专业化。例如，让我们创建一个过度简化的类来管理类型的数组:

```cpp
template <typename T> class Array {
public:
  Array(T *array, int size) : array_{array}, size_{size} {}

  ~Array() { delete[] array_; }

  T &operator[](int index) { return array_[index]; }
  int size() const { return size_; }

  friend void swap(Array &left, Array &right) noexcept {
    using std::swap;
    swap(left.array_, right.array_);
    swap(left.size_, right.size_);
  }

private:
  T *array_;
  int size_;
};
```

如您所见，我们定义了一个析构函数，这意味着我们也应该提供其他特殊的成员函数。我们在下一节中使用隐藏的朋友`swap`实现它们。请注意，尽管在我们的`Array`类的正文中声明，这个`swap`函数仍然是非成员函数。它接受两个`Array`实例，并且无法访问此实例。

使用`std::swap`行使编译器首先在交换成员的名称空间中查找`swap`函数。如果没有找到，它会回落到`std::swap`。这被称为*两步 ADL 和回退成语*，或简称*两步*，因为我们首先使`std::swap`可见，然后调用`swap`。`noexcept`关键字告诉编译器，我们的`swap`函数不会抛出，这使得它可以在某些情况下生成更快的代码。除了`swap`之外，出于相同的原因，请始终使用此关键字标记默认和移动构造函数。

现在我们有了一个`swap`函数，让我们用它来将另一个习语应用于我们的`Array`类。

## 使用复制和交换成语提供异常安全

正如我们在上一节中提到的，因为我们的`Array`类定义了一个析构函数，所以根据五的规则，它还应该定义其他特殊的成员函数。在本节中，您将了解一个成语，它使我们可以在没有样板的情况下做到这一点，同时还添加了强大的异常安全性作为奖励。

如果您不熟悉异常安全级别，请快速回顾一下您的功能和类型可以提供的级别:

*   **不保证**: 这是最基本的水平。在使用异常时引发异常后，不会保证对象的状态。
*   **基本异常安全性**: 副作用是可能的，但是您的对象不会泄漏任何资源，将处于有效状态，并且将包含有效数据 (不一定与操作之前相同)。你的类型应该至少提供这个级别。
*   **强异常安全性**: 不会发生副作用。对象的状态将与操作之前相同。
*   **无投掷保证**: 操作总是成功的。如果在操作过程中引发异常，则将在内部捕获并处理该异常，因此该操作不会在外部引发异常。这样的操作可以标记为`noexcept`。

那么，我们如何才能一举两得地杀死这两只鸟，并写出无样板的特殊成员，同时还提供强大的例外安全性？实际上，这很容易。由于我们有`swap`函数，让我们用它来实现赋值运算符:

```cpp
  Array &operator=(Array other) noexcept {
    swap(*this, other);
    return *this;
  }
```

在我们的例子中，单个运算符足以完成复制和移动分配。在复制的情况下，我们按值获取参数，因此这是进行临时复制的地方。然后，我们需要做的就是交换成员。我们不仅实现了强大的异常安全性，而且还能够不从作业操作员的身体中抛出。但是，当复制发生时，仍然可以在调用函数之前引发异常。在移动分配的情况下，不会进行复制，因为按值取值只会获取移动的对象。

现在，让我们定义复制构造函数:

```cpp
  Array(const Array &other) : array_{new T[other.size_]}, size_{other.size_} {
    std::copy_n(other.array_, size_, array_);
  }
```

这家伙可以扔取决于`T`，因为它分配内存。现在，让我们也定义移动构造函数:

```cpp
  Array(Array &&other) noexcept
      : array_{std::exchange(other.array_, nullptr)}, size_{std::exchange(other.size_, 0)} {}
```

在这里，我们使用`std::exchange`，以便我们的成员得到初始化，而`other`的成员得到清理，所有这些都在初始化列表中。由于性能原因，构造函数声明`noexcept`。例如，只有当它们是可构造的`noexcept`移动时，`std::vector`才可以移动它们的元素，否则将复制。

就这样。我们创建了一个`array`类，它提供了强大的异常安全性，几乎不费力，没有代码重复。

现在让我们来解决另一个 C 习语，它可以在标准库的几个地方发现。

## 写尼布洛

以 Eric Niebler 命名的 Niebloids 是一种函数对象，该标准用于从 C 17 开始的自定义点。随着[第 5 章](05.html)*中描述的标准范围的引入，利用 c 语言特性*，它们的受欢迎程度开始增长，但它们最初是由 Niebler 2014 年提出的。**他们的目的是在不需要的地方禁用 ADL，因此编译器不会考虑其他名称空间的重载**。还记得前面几节中的*两步成语*吗？由于它不方便且容易忘记，因此引入了*自定义点对象*的概念。本质上，这些是为您执行*两步*的函数对象。

如果您的库应该提供自定义点，那么使用 niebloid 来实现它们可能是一个好主意。C++ 17 和之后引入的标准库中的所有自定义点都是这样实现的，这是有原因的。即使您只需要创建一个函数对象，也要考虑使用 niebloids。它们提供了 ADL 的所有好部分，同时减少了缺点。它们允许专业化，并与概念一起为您提供了一种自定义可调用的过载集的方法。它们还允许更好地定制算法，所有这些都需要比平时编写更详细的代码。

在本节中，我们将创建一个简单的范围算法，将其实现为 niebloid。让我们称之为`contains`，因为它将简单地返回一个布尔值，表示是否在范围内找到给定的元素。首先，让我们创建函数对象本身，从其基于迭代器的调用运算符的声明开始:

```cpp
namespace detail {
struct contains_fn final {
  template <std::input_iterator It, std::sentinel_for<It> Sent, typename T,
            typename Proj = std::identity>
  requires std::indirect_binary_predicate<
      std::ranges::equal_to, std::projected<It, Proj>, const T *> constexpr bool
  operator()(It first, Sent last, const T &value, Proj projection = {}) const {
```

它看起来冗长，但所有这些代码都有目的。我们制作我们的 struct`final`来帮助编译器生成更高效的代码。如果您查看模板参数，您将看到一个迭代器和一个 sentinel-每个标准范围的基本构建块。sentinel 通常是迭代器，但它可以是可以与迭代器进行比较的任何半常规类型 (半常规类型是可复制的和可默认初始化的)。接下来，`T`是要搜索的元素类型，而`Proj`表示投影-在比较之前应用于每个范围元素的操作 (`std::identity`的默认值只是将其输入作为输出传递)。

在模板参数之后，会有对它们的要求; 运算符要求我们可以比较投影值和搜索值的相等性。在这些约束之后，我们只需指定函数参数。

现在让我们看看它是如何实现的:

```cpp
    while (first != last && std::invoke(projection, *first) != value)
      ++ first;
    return first != last;
  }
```

在这里，我们简单地对元素进行迭代，调用每个元素上的投影，并将其与搜索到的值进行比较。如果找到，我们返回`true`，否则返回`false` (当`first == last`时)。

即使我们没有使用标准范围，前面的函数也可以工作; 我们还需要一个范围的重载。其声明可以如下:

```cpp
  template <std::ranges::input_range Range, typename T,
            typename Proj = std::identity>
  requires std::indirect_binary_predicate<
      std::ranges::equal_to,
      std::projected<std::ranges::iterator_t<Range>, Proj>,
      const T *> constexpr bool
  operator()(Range &&range, const T &value, Proj projection = {}) const {
```

这次，我们将满足`input_range`概念的类型，元素值和投影类型作为模板参数。我们要求调用投影后的范围的迭代器可以与类型为`T`的对象进行相等的比较，就像以前一样。最后，我们使用范围，值和投影作为重载的参数。

这个运算符的主体也将非常简单:

```cpp
    return (*this)(std::ranges::begin(range), std::ranges::end(range), value,
                   std::move(projection));
  }
};
}  // namespace detail
```

我们简单地使用给定范围内的迭代器和 sentinel 调用先前的重载，同时传递值和我们的投影不变。现在，对于最后一部分，我们需要提供一个`contains`niebloid，而不仅仅是`contains_fn`可调用:

```cpp
inline constexpr detail::contains_fn contains{};
```

通过声明类型为`contains_fn`的内联变量，我们允许任何人使用变量名调用我们的 niebloid。现在，让我们自己称呼它，看看它是否有效:

```cpp
int main() {
  auto ints = std::ranges::views::iota(0) | std::ranges::views::take(5);

  return contains(ints, 42);
}
```

就这样。我们的 ADL 抑制函子按预期工作。

如果您认为所有这些都过于冗长，那么您可能会对`tag_invoke`感兴趣，这可能会在将来的某个时候成为标准的一部分。有关此主题的论文和 YouTube 视频，请参阅*进一步阅读*部分，该视频很好地解释了 ADL，niebloids，hidden friends 和`tag_invoke`。

现在让我们转到另一个有用的 C 习语。

## 基于策略的设计成语

基于策略的设计首先由安德烈·亚历山德雷斯库在他的优秀的*现代 C 设计*书中介绍。尽管 2001 年发表，但其中显示的许多想法至今仍在使用。我们建议阅读它; 您可以在本章末尾的*进一步阅读*部分中找到它。政策成语基本上相当于四人帮的战略模式。如果需要编写具有可自定义行为的类，则可以将其设置为具有适当策略作为模板参数的模板。实际示例可以是标准分配器，作为策略传递给许多 C 容器作为最后一个模板参数。

让我们回到我们的`Array`类，并添加一个用于调试打印的策略:

```cpp
template <typename T, typename DebugPrintingPolicy = NullPrintingPolicy>
class Array {
```

如您所见，我们可以使用不会打印任何内容的默认策略。`NullPrintingPolicy`可以实现如下:

```cpp
struct NullPrintingPolicy {
  template <typename... Args> void operator()(Args...) {}
};
```

如您所见，无论给出什么参数，它都不会做任何事情。编译器将完全优化它，因此当不使用调试打印功能时，不会支付任何开销。

如果我们希望我们的班级更加冗长，可以使用其他策略:

```cpp
struct CoutPrintingPolicy {
  void operator()(std::string_view text) { std::cout << text << std::endl; }
};
```

这次，我们将简单地将传递给策略的文本打印到`cout`。我们还需要修改我们的类以实际使用我们的策略:

```cpp
  Array(T *array, int size) : array_{array}, size_{size} {
    DebugPrintingPolicy{}("constructor");
  }

  Array(const Array &other) : array_{new T[other.size_]}, size_{other.size_} {
    DebugPrintingPolicy{}("copy constructor");
    std::copy_n(other.array_, size_, array_);
  }

  // ... other members ... 
```

我们简单地称之为政策的`operator()`，传递要打印的文本。由于我们的策略是无状态的，因此我们可以在每次需要使用它时对其进行实例化，而无需额外的成本。另一种选择也可以是仅从中调用静态函数。

现在，我们需要做的就是用所需的策略实例化我们的`Array`类并使用它:

```cpp
Array<T, CoutPrintingPolicy>(new T[size], size);
```

使用编译定时策略的一个缺点是使用不同策略的模板实例化具有不同的类型。这意味着需要更多的工作，例如，从常规的`Array`类分配到具有`CoutPrintingPolicy`的类。为此，您需要将赋值运算符实现为模板函数，并将策略实现为模板参数。

有时，使用策略的替代方法是使用特征。例如，以`std::iterator_traits`为例，它可以用于在编写使用迭代器的算法时使用有关迭代器的各种信息。一个例子可以是`std::iterator_traits<T>::value_type`，它既可以用于定义`value_type`成员的自定义迭代器，也可以用于简单的迭代器，例如指针 (在这种情况下`value_type`将指指向类型)。

关于基于策略的设计已经足够了。我们列表中的下一个是一个强大的成语，可以在多个场景中应用。

# 奇怪的重复出现的模板模式

尽管名称中有*模式*，但**奇怪重复出现的模板模式** (**CRTP**) 是 C++ 中的成语。它可用于实现其他习语和设计模式，并应用静态多态性，仅举几个例子。让我们从最后一个开始，稍后我们将介绍其他内容。

## 知道何时使用动态多态性与静态多态性

当提到多态性时，许多程序员会想到动态多态性，其中执行函数调用所需的信息是在运行时收集的。与此相反，静态多态性是关于在编译时确定调用。前者的一个优点是，您可以在运行时修改类型列表，从而允许通过插件和库扩展类层次结构。第二个的最大优势是，如果您预先了解类型，它可以获得更好的性能。当然，在第一种情况下，你有时可以期望你的编译器去虚拟化你的调用，但你不能总是指望它这样做。但是，在第二种情况下，您可以获得更长的编译时间。

看起来你不可能在所有情况下都赢。尽管如此，为您的类型选择正确的多态性类型可能会走很长一段路。如果性能受到威胁，我们强烈建议您考虑静态多态性。CRTP 是一个成语，可以用来应用它。

许多设计模式可以以一种或另一种方式实现。由于动态多态性的成本并不总是值得的，因此四人帮设计模式通常不是 C 中的最佳解决方案。如果你的类型层次结构应该在运行时扩展，或者编译时间是一个比你的性能更大的问题 (你不打算很快使用模块)，那么四种模式的经典实现可能是一个很好的适合。否则，您可以尝试使用静态多态性或通过应用更简单的以 C 为中心的解决方案来实现它们，我们在本章中介绍了其中的一些解决方案。这一切都是关于为这项工作选择最好的工具。

## 实现静态多态

现在让我们来实现我们的静态多态类层次结构。我们需要一个基模板类:

```cpp
template <typename ConcreteItem> class GlamorousItem {
public:
  void appear_in_full_glory() {
    static_cast<ConcreteItem *>(this)->appear_in_full_glory();
  }
};
```

基类的模板参数是派生类。一开始这可能看起来很奇怪，但它允许我们在我们的接口函数中`static_cast`到正确的类型，在这种情况下，命名为`appear_in_full_glory`。然后，我们在派生类中调用此函数的实现。派生类可以这样实现:

```cpp
class PinkHeels : public GlamorousItem<PinkHeels> {
public:
  void appear_in_full_glory() {
    std::cout << "Pink high heels suddenly appeared in all their beauty\n";
  }
};

class GoldenWatch : public GlamorousItem<GoldenWatch> {
public:
  void appear_in_full_glory() {
    std::cout << "Everyone wanted to watch this watch\n";
  }
};
```

这些类中的每一个都来自我们的`GlamorousItem`基类，使用自身作为模板参数。每个还实现了所需的功能。

请注意，与动态多态性相反，CRTP 中的基类是一个模板，因此您将为每个派生类获得不同的基类型。这意味着您无法轻松创建您的`GlamorousItem`基类的容器。但是，您可以做的是几件事:

*   将它们存储在元组中。
*   创建您的派生类的`std::variant`。
*   添加一个通用类以包装`Base`的所有实例化。您也可以为此使用变体。

在第一种情况下，我们可以使用如下类。首先，创建`base`实例的元组:

```cpp
template <typename... Args>
using PreciousItems = std::tuple<GlamorousItem<Args>...>;

auto glamorous_items = PreciousItems<PinkHeels, GoldenWatch>{};
```

我们的类型别名元组将能够存储任何迷人的物品。现在，我们需要做的就是调用有趣的函数:

```cpp
  std::apply(
      []<typename... T>(GlamorousItem<T>... items) {    
          (items.appear_in_full_glory(), ...); },
      glamorous_items);
```

因为我们试图迭代一个元组，所以最简单的方法是调用`std::apply`，它在给定元组的所有元素上调用给定的可调用。在我们的例子中，可调用是一个只接受`GlamorousItem`基类的 lambda。我们使用 C 17 中引入的折叠表达式，以确保我们的函数将被调用所有元素。

如果我们使用变体而不是元组，我们需要使用`std::visit`，就像这样:

```cpp
  using GlamorousVariant = std::variant<PinkHeels, GoldenWatch>;
  auto glamorous_items = std::array{GlamorousVariant{PinkHeels{}}, GlamorousVariant{GoldenWatch{}}};
  for (auto& elem : glamorous_items) {
    std::visit([]<typename T>(GlamorousItem<T> item){ item.appear_in_full_glory(); }, elem);
  }
```

`std::visit`函数基本上采用变量，并在存储在其中的对象上调用传递的 lambda。在这里，我们创建了一个迷人的变体数组，因此我们可以像其他任何容器一样迭代它，使用适当的 lambda 访问每个变体。

如果您发现从界面用户的角度编写不直观，请考虑以下方法，该方法将变体包装到另一个类中，在我们的情况下称为`CommonGlamorousItem`:

```cpp
class CommonGlamorousItem {
public:
  template <typename T> requires std::is_base_of_v<GlamorousItem<T>, T>
  explicit CommonGlamorousItem(T &&item)
      : item_{std::forward<T>(item)} {}
private:
  GlamorousVariant item_;
};
```

为了构造我们的包装器，我们使用一个转发构造函数 (`templated T&&`是它的参数)。然后，我们向前而不是移动来创建`item_`包装的变体，因为这样我们只移动 r 值输入。我们还限制了模板参数，因此一方面，我们只包装`GlamorousItem`基类，另一方面，我们的模板不用作移动或复制构造函数。

我们还需要包装我们的成员函数:

```cpp
  void appear_in_full_glory() {
    std::visit(
        []<typename T>(GlamorousItem<T> item) { 
            item.appear_in_full_glory(); },
        item_);
  }
```

这次，`std::visit`调用是一个实现细节。用户可以通过以下方式使用此包装器类:

```cpp
auto glamorous_items = std::array{CommonGlamorousItem{PinkHeels{}},
                                  CommonGlamorousItem{GoldenWatch{}}};
    for (auto& elem : glamorous_items) {
      elem.appear_in_full_glory();
    }
```

这种方法可以让类的用户编写易于理解的代码，但仍然保持静态多态的性能。

为了提供类似的用户体验，尽管性能更差，您也可以使用一种称为类型擦除的技术，我们将在接下来讨论。

## 插曲-使用类型擦除

尽管类型擦除与 CRTP 无关，但它非常适合我们当前的示例，这就是为什么我们在此处显示它的原因。

类型擦除习惯用法是将具体类型隐藏在多态界面下。这种方法的一个很好的例子可以在 Sean Parent 的谈话中找到*继承是来自*GoingNative 2013*会议的 Evil*基类。我们强烈建议您在业余时间观看; 您可以在*进一步阅读*部分找到它的链接。在标准库中，您可以在`std::function`、`std::shared_ptr's deleter`或`std::any`等文件中找到它。

使用的便利性和灵活性是有代价的 -- 这个习语需要使用指针和虚拟分派，这使得标准库中提到的实用程序很难在面向性能的用例中使用。当心。

为了在我们的示例中引入类型擦除，我们不再需要 CRTP。这一次，我们的`GlamorousItem`类将在智能指针中包装动态多态对象:

```cpp
class GlamorousItem {
public:
  template <typename T>
  explicit GlamorousItem(T t)
      : item_{std::make_unique<TypeErasedItem<T>>(std::move(t))} {}

  void appear_in_full_glory() { item_->appear_in_full_glory_impl(); }

private:
  std::unique_ptr<TypeErasedItemBase> item_;
};  
```

这一次，我们存储一个指向 base (`TypeErasedItemBase`) 的指针，它将指向我们的项目 (`TypeErasedItem<T>s`) 的派生包装器。基类可以定义如下:

```cpp
  struct TypeErasedItemBase {
    virtual ~TypeErasedItemBase() = default;
    virtual void appear_in_full_glory_impl() = 0;
  };
```

每个派生的包装器都需要实现这个接口，太:

```cpp
  template <typename T> class TypeErasedItem final : public TypeErasedItemBase {
  public:
    explicit TypeErasedItem(T t) : t_{std::move(t)} {}
    void appear_in_full_glory_impl() override { t_.appear_in_full_glory(); }

  private:
    T t_;
  };
```

基类的接口是通过从包装对象调用函数来实现的。请注意，这个成语被称为 “类型擦除”，因为`GlamorousItem`类不知道它实际上是什么`T`。当构建项目时，`information`类型会被删除，但它都可以工作，因为`T`实现了所需的方法。

具体项目可以以更简单的方式实现，如下所示:

```cpp
class PinkHeels {
public:
  void appear_in_full_glory() {
    std::cout << "Pink high heels suddenly appeared in all their beauty\n";
  }
};

class GoldenWatch {
public:
  void appear_in_full_glory() {
    std::cout << "Everyone wanted to watch this watch\n";
  }
};
```

这次，他们不需要从任何基地继承。我们所需要的只是鸭子打字-如果它像鸭子一样嘎嘎叫，那可能是鸭子。如果它能以荣耀的方式出现，它可能是迷人的。

我们的类型擦除 API 可以使用如下:

```cpp
  auto glamorous_items =
      std::array{GlamorousItem{PinkHeels{}}, GlamorousItem{GoldenWatch{}}};
  for (auto &item : glamorous_items) {
    item.appear_in_full_glory();
  }
```

我们只需要创建一个包装器数组，然后对其进行迭代，所有这些都使用简单的基于值的语义。我们发现它使用起来最愉快，因为多态性作为实现细节对调用者隐藏。

但是，正如我们之前提到的，这种方法的一个很大的缺点是性能差。类型擦除是有代价的，所以应该谨慎使用，绝对不要在热路径中使用。

现在，我们已经描述了如何包装和擦除类型，让我们切换到讨论如何创建它们。

# 创建对象

在本节中，我们将讨论与对象创建相关的问题的常见解决方案。我们将讨论各种类型的对象工厂，通过建筑商，并接触复合材料和原型。但是，在描述他们的解决方案时，我们将采取与 “四人帮” 略有不同的方法。他们提出了复杂的，动态多态的类层次结构作为其模式的适当实现。在 C 世界中，可以将许多模式应用于实际问题，而无需引入尽可能多的类和动态调度的开销。这就是为什么在我们的情况下，实现将是不同的，并且在许多情况下更简单或更高性能 (尽管在四人帮意义上更专业和更少的 “通用”)。让我们直接进去。

## 使用工厂

我们将在这里讨论的第一种创造模式是工厂。当对象构造可以在一个步骤中完成时，它们是有用的 (如果不能在工厂之后立即覆盖，则该模式很有用)，但是当构造函数本身不够好时。工厂有三种类型-工厂方法，工厂功能和工厂类。让我们逐一介绍他们。

### 使用工厂方法

工厂方法，也称为*命名的构造函数惯用语*，基本上是为您调用私有构造函数的成员函数。我们什么时候使用它们？以下是一些情况:

*   **当有许多不同的方法来构造一个对象时，这可能会使错误**。例如，想象为给定的像素构造一个用于存储不同颜色通道的类; 每个通道由一个字节的值表示。仅使用构造函数会很容易传递错误的通道顺序，或者完全用于不同调色板的值。此外，切换像素的内部颜色表示将变得非常棘手。您可能会争辩说，我们应该有不同的类型以这些不同的格式表示颜色，但是通常，使用工厂方法也是一种有效的方法。
*   当要强制在堆上或另一个特定内存区域中创建对象时。如果您的对象占用了堆栈上的空间，并且您担心会耗尽堆栈内存，则使用工厂方法是一种解决方案。例如，如果您要求在设备上的某些内存区域中创建所有实例，则相同。
*   **构造对象时可能会失败，但不能抛出异常**。您应该使用异常而不是其他错误处理方法。如果使用得当，它们可以产生更干净、性能更好的代码。但是，某些项目或环境要求禁用异常。在这种情况下，使用工厂方法将允许您报告构建过程中发生的错误。

我们描述的第一种情况的工厂方法可以如下所示:

```cpp
class Pixel {
public:
  static Pixel fromRgba(char r, char b, char g, char a) {
    return Pixel{r, g, b, a};
  }
  static Pixel fromBgra(char b, char g, char r, char a) {
    return Pixel{r, g, b, a};
  }

  // other members

private:
  Pixel(char r, char g, char b, char a) : r_(r), g_(g), b_(b), a_(a) {}
  char r_, g_, b_, a_;
}
```

这个类有两个工厂方法 (实际上，C 标准不识别术语*方法*，而是调用它们*成员函数*): `fromRgba`和`fromBgra`。现在很难犯错并以错误的顺序初始化通道。

请注意，拥有私有构造函数有效地阻止任何类从您的类型继承，因为如果没有对其构造函数的访问，就无法创建实例。但是，如果这是您的目标而不是副作用，那么您应该只将课程标记为最终课程。

### 使用工厂功能

与使用工厂成员函数相反，我们也可以使用非成员函数来实现它们。这样，我们可以提供更好的封装，正如斯科特·迈耶斯在他的文章中描述的那样，该文章链接在*进一步阅读*部分。

在我们的`Pixel`的情况下，我们还可以创建一个自由函数来制造它的实例。这样，我们的类型可以有更简单的代码:

```cpp
struct Pixel {
  char r, g, b, a;
};

Pixel makePixelFromRgba(char r, char b, char g, char a) {
  return Pixel{r, g, b, a};
}

Pixel makePixelFromBgra(char b, char g, char r, char a) {
  return Pixel{r, g, b, a};
}
```

使用这种方法使我们的设计符合[第 1 章](01.html)*，软件体系结构的重要性和伟大设计*的原则。为其他调色板添加更多工厂功能很容易，而无需修改`Pixel`结构本身。

`Pixel`的这种实现允许用户手动初始化它，而不是使用我们提供的函数之一。如果我们愿意，我们可以通过更改类声明来抑制这种行为。以下是修复后的外观:

```cpp
struct Pixel {
  char r, g, b, a;

private:
  Pixel(char r, char g, char b, char a) : r(r), g(g), b(b), a(a) {}
  friend Pixel makePixelFromRgba(char r, char g, char b, char a);
  friend Pixel makePixelFromBgra(char b, char g, char r, char a);
};
```

这次，我们工厂的功能是我们班的朋友。但是，该类型不再是聚合，因此我们不能再使用聚合初始化 (`Pixel{}`)，包括指定的初始化器。另外，我们放弃了开放-封闭原则。这两种方法提供了不同的权衡，所以明智地选择。

### 选择工厂的返回类型

在实现对象工厂时，您应该选择的另一件事是它应该返回的实际类型。让我们讨论各种方法。

在`Pixel`的情况下，它是一种值类型，而不是多态类型，最简单的方法效果最好-我们只是按值返回。如果生成多态类型，则通过智能指针将其返回 (**永远不要**为此使用裸指针，因为这会在某些时候产生内存泄漏)。如果调用者应该拥有创建的对象，通常将其在`unique_ptr`中返回给基类是最好的方法。在不常见的情况下，您的工厂和调用者必须同时拥有该对象，请使用`shared_ptr`或其他引用计数的替代方法。有时工厂跟踪对象但不存储它就足够了。在这种情况下，将`weak_ptr`存放在工厂内，然后将`shared_ptr`退回到外面。

一些 C 程序员会争辩说，您应该使用 out 参数返回特定类型，但这在大多数情况下并不是最好的方法。在性能的情况下，按值返回通常是最好的选择，因为编译器不会对您的对象进行额外的复制。如果问题是类型不可复制，从 C 17 开始，标准指定复制省略是强制性的，因此按值返回此类类型通常不是问题。如果您的函数返回多个对象，请使用对、元组、结构或容器。

如果在施工过程中出现问题，您有几种选择:

*   如果不需要向调用者提供错误消息，请返回您的类型的`std::optional`。
*   如果构造过程中的错误很少并且应该传播，则抛出异常。
*   如果构造过程中出现的错误很常见，请返回您的类型的`absl::StatusOr` (请参阅 Abseil 关于此模板的文档在*进一步阅读*部分)。

现在您知道要退货了，让我们讨论一下我们的最后一种工厂。

### 使用工厂类

工厂类是可以为我们制造对象的类型。它们可以帮助将多态对象类型与其调用者解耦。它们可以允许使用对象池 (其中保留可重用对象，这样您就不需要不断地分配和释放它们) 或其他分配方案。这些只是它们如何有用的几个例子。让我们仔细看看另一个。想象一下，您需要根据输入参数创建不同的多态类型。在某些情况下，诸如下一个所示的多态工厂功能是不够的:

```cpp
std::unique_ptr<IDocument> open(std::string_view path) {
    if (path.ends_with(".pdf")) return std::make_unique<PdfDocument>();
    if (name == ".html") return std::make_unique<HtmlDocument>();

    return nullptr;
}
```

如果我们也想打开其他类型的文档，比如 OpenDocument 文本文件，该怎么办？发现之前的开放工厂未开放以进行扩展可能具有讽刺意味。如果我们拥有代码库，这可能不是一个大问题，但是如果我们库的使用者需要注册自己的类型，这可能是一个问题。为了解决这个问题，让我们使用一个工厂类，它将允许注册函数打开不同类型的文档，如下所示:

```cpp
class DocumentOpener {
public:
  using DocumentType = std::unique_ptr<IDocument>;
  using ConcreteOpener = DocumentType (*)(std::string_view);

private:
  std::unordered_map<std::string_view, ConcreteOpener> openerByExtension;
};
```

该类还没有做太多事情，但是它有一个从扩展到函数的映射，应该调用这些映射来打开给定类型的文件。现在我们将添加两个公共成员函数。第一个将注册新的文件类型:

```cpp
  void Register(std::string_view extension, ConcreteOpener opener) {
    openerByExtension.emplace(extension, opener);
  }
```

现在我们有一种填充地图的方法。第二个新的公共功能将使用适当的开启器打开文档:

```cpp
  DocumentType open(std::string_view path) {
    if (auto last_dot = path.find_last_of('.');
        last_dot != std::string_view::npos) {
      auto extension = path.substr(last_dot + 1);
      return openerByExtension.at(extension)(path);
    } else {
      throw std::invalid_argument{"Trying to open a file with no extension"};
    }
  }
```

基本上，我们从文件路径中提取扩展名，如果它为空，则抛出异常，如果不是，则在地图中寻找开启器。如果找到，我们使用它来打开给定的文件，如果没有，地图将为我们抛出另一个异常。

现在，我们可以实例化我们的工厂并注册自定义文件类型，例如 OpenDocument 文本格式:

```cpp
auto document_opener = DocumentOpener{};

document_opener.Register(
    "odt", [](auto path) -> DocumentOpener::DocumentType {
      return std::make_unique<OdtDocument>(path);
    });
```

请注意，我们正在注册 lambda，因为它可以转换为我们的`ConcreteOpener`类型，这是一个函数指针。然而，如果我们的 lambda 有状态，情况就不是这样了。在这种情况下，我们需要用一些东西来包裹我们。一个这样的事情可能是`std::function`，但这样做的缺点是，每次我们想要运行该功能时，都需要支付类型擦除的费用。在打开文件的情况下，这可能没问题。但是，如果您需要更好的性能，请考虑使用诸如`function_ref`之类的类型。

可以在*进一步阅读*部分中提及的 Sy Brand 的 GitHub repo 上找到针对 C 标准 (尚未接受) 提出的此实用程序的示例实现。

好了，现在我们已经在工厂注册了我们的开瓶器，让我们用它来打开一个文件，并从中提取一些文本:

```cpp
  auto document = document_opener.open("file.odt");
  std::cout << document->extract_text().front();
```

就这样!如果要为库的使用者提供一种注册自己类型的方法，则他们必须在运行时有权访问您的地图。您可以为他们提供一个 API 来达到它，或者使工厂静态，并允许他们从代码中的任何位置注册。

这对工厂和建筑物体来说是一个步骤。让我们讨论一下如果 factorys 不太合适，则要使用的另一种流行模式。

## 使用建筑商

建筑商类似于工厂，一种来自 “四人帮” 的创造模式。与工厂不同，它们可以帮助您构建更复杂的对象: 那些无法在单个步骤中构建的对象，例如由许多单独的零件组装而成的类型。它们还为您提供了一种自定义对象构造的方法。在我们的例子中，我们将跳过设计复杂的构建器层次结构。相反，我们将展示建筑商如何提供帮助。作为一项练习，我们将把实施层次结构留给你。

当无法在单个步骤中生成对象时，需要构建器，但是如果单个步骤不是微不足道的，则具有流畅的界面可以使它们易于使用。让我们演示使用 CRTP 创建流利的构建器层次结构。

在我们的例子中，我们将创建一个 CRTP，`GenericItemBuilder`，我们将使用它作为我们的基本构建器，和`FetchingItemBuilder`，这将是一个更专业的，可以使用远程地址获取数据，如果这是一个受支持的功能。这种专业化甚至可以存在于不同的库中，例如，使用在构建时可能可用或不可用的不同 api。

出于演示目的，我们将利用 c 语言功能 从[第 5 章](05.html)*构建我们的`Item`结构的实例:*

```cpp
struct Item {
  std::string name;
  std::optional<std::string> photo_url;
  std::string description;
  std::optional<float> price;
  time_point<system_clock> date_added{};
  bool featured{};
};
```

如果需要，可以通过将默认构造函数设为私有并使构建器成为朋友来强制使用构建器构建`Item`实例:

```cpp
  template <typename ConcreteBuilder> friend class GenericItemBuilder;
```

我们的 builder 的实现可以开始如下:

```cpp
template <typename ConcreteBuilder> class GenericItemBuilder {
public:
  explicit GenericItemBuilder(std::string name)
      : item_{.name = std::move(name)} {}
protected:
  Item item_;
```

尽管通常不建议创建受保护的成员，但我们希望后代建造者能够接触到我们的物品。另一种选择是在派生方法中仅使用基本构建器的公共方法。

我们在构建器的构造函数中使用名称，因为它是来自用户的单个输入，当我们创建我们的项目时需要设置。这样，我们确保它将被设置。另一种选择是在构建的最后阶段，当对象被释放给用户时，检查它是否正常。在我们的例子中，构建步骤可以实现如下:

```cpp
  Item build() && {
    item_.date_added = system_clock::now();
    return std::move(item_);
  }
```

我们强制在调用此方法时 “消耗” 构建器; 它必须是 r 值。这意味着我们可以在一行中使用构建器，也可以在最后一步中移动它来标记其工作结束。然后，我们设置项目的创建时间，并将其移动到构建器之外。

我们的构建器的 API 可以提供以下功能:

```cpp
  ConcreteBuilder &&with_description(std::string description) {
    item_.description = std::move(description);
    return static_cast<ConcreteBuilder &&>(*this);
  }

  ConcreteBuilder &&marked_as_featured() {
    item_.featured = true;
    return static_cast<ConcreteBuilder &&>(*this);
  }
```

它们中的每一个都将混凝土 (派生) 生成器对象作为 r 值引用返回。也许与直觉相反，这一次这样的返回类型应该优先于按值返回。这是为了在构建时避免不必要的`item_`副本。另一方面，通过 l 值引用返回可能会导致引用悬空，并且会使调用`build()`变得更加困难，因为返回的 l 值引用与预期的 r 值不匹配。

最终的构建器类型可以如下所示:

```cpp
class ItemBuilder final : public GenericItemBuilder<ItemBuilder> {
  using GenericItemBuilder<ItemBuilder>::GenericItemBuilder;
};
```

这只是一个类，它重用了我们的通用构建器中的构造函数。它可以如下使用:

```cpp
  auto directly_loaded_item = ItemBuilder{"Pot"}
                                  .with_description("A decent one")
                                  .with_price(100)
                                  .build();
```

如您所见，可以使用函数链接调用最终接口，并且方法名称使整个调用变得流畅，因此称为*流畅接口*。

如果我们不直接加载每个项目，而是使用更专业的构建器，可以从远程端点加载部分数据，该怎么办？我们可以定义如下:

```cpp
class FetchingItemBuilder final
    : public GenericItemBuilder<FetchingItemBuilder> {
public:
  explicit FetchingItemBuilder(std::string name)
      : GenericItemBuilder(std::move(name)) {}

  FetchingItemBuilder&& using_data_from(std::string_view url) && {
    item_ = fetch_item(url);
    return std::move(*this);
  }
};
```

我们还使用 CRTP 从我们的通用构建器继承，并强制给我们一个名字。但是，这一次，我们使用自己的功能扩展了基本构建器，以获取内容并将其放入我们正在构建的项目中。多亏了 CRTP，当我们从我们的基础构建器调用一个函数时，我们将返回派生的函数，这使得接口更容易使用。可以通过以下方式调用:

```cpp
  auto fetched_item =
      FetchingItemBuilder{"Linen blouse"}
          .using_data_from("https://example.com/items/linen_blouse")
          .marked_as_featured()
          .build();
```

一切又好又漂亮!

如果您需要始终创建不可变对象，则构建器也可以派上用场。由于构建器可以访问类的私有成员，因此即使类不为它们提供任何 setter，它也可以修改它们。当然，这并不是您可以从使用它们中受益的唯一情况。

### 用复合材料和原型建造

创建复合材料时需要使用构建器的情况。复合是一种设计模式，其中将一组对象视为一个对象，所有对象共享相同的接口 (或相同的基本类型)。一个例子是一个图表，您可以由子图组成，或者一个文档，它可以嵌套其他文档。当您在这样的对象上调用`print()`时，它的所有子对象都会调用它们的`print()`函数，以便打印整个组合。构建器模式对于创建每个子对象并将它们组合在一起可能很有用。

原型是可用于对象构造的另一种模式。如果您的类型要重新创建非常昂贵，或者您只想建立一个基本对象，则可能需要使用此模式。它归结为提供了一种克隆对象的方法，您以后可以自行使用或修改，使其成为应该的对象。在多态层次结构的情况下，只需像这样添加`clone()`:

```cpp
class Map {
public:
    virtual std::unique_ptr<Map> clone() const;
    // ... other members ...
};

class MapWithPointsOfInterests {
public:
    std::unique_ptr<Map> clone() override const;
    // ... other members ...
private:
    std::vector<PointOfInterest> pois_;
};
```

我们的`MapWithPointsOfInterests`对象也可以克隆这些点，因此我们不需要手动重新添加每个点。这样，当最终用户创建自己的地图时，我们可以为他们提供一些默认设置。还要注意，在某些情况下，不使用原型，一个简单的复制构造函数就足够了。

我们现在已经涵盖了对象创建。我们在此过程中接触到了变体，那么为什么不重新审视它们 (双关语)，看看它们还能如何帮助我们呢？

# C 中跟踪状态和访问对象

状态是一种设计模式，旨在在对象内部状态更改时帮助更改其行为。不同状态的行为应该相互独立，这样添加新状态不会影响当前状态。在有状态对象中实现所有行为的简单方法不会缩放，也不会开放进行扩展。使用状态模式，可以通过引入新的状态类并定义它们之间的转换来添加新的行为。在本节中，我们将展示一种利用`std::variant`和静态多态双重调度来实现状态和状态机的方法。换句话说，我们将通过以 C 方式连接状态和访问者模式来构建有限状态机。

首先，让我们定义我们的州。在我们的示例中，让我们对商店中产品的状态进行建模。它们可以如下所示:

```cpp
namespace state {

struct Depleted {};

struct Available {
  int count;
};

struct Discontinued {};
} // namespace state
```

我们的州可以拥有自己的财产，例如剩余的物品数。而且，与动态多态的相反，它们不需要从公共基础继承。相反，它们都存储在一个变体中，如下所示:

```cpp
using State = std::variant<state::Depleted, state::Available, state::Discontinued>;
```

除了状态，我们还需要状态转换的事件。检查以下代码:

```cpp
namespace event {

struct DeliveryArrived {
  int count;
};

struct Purchased {
  int count;
};

struct Discontinued {};

} // namespace event
```

如您所见，我们的事件也可以具有属性，并且不会从公共基础继承。现在，我们需要实现状态之间的过渡。可以这样做:

```cpp
State on_event(state::Available available, event::DeliveryArrived delivered) {
  available.count += delivered.count;
  return available;
}

State on_event(state::Available available, event::Purchased purchased) {
  available.count -= purchased.count;
  if (available.count > 0)
    return available;
  return state::Depleted{};
}
```

如果进行了购买，则状态可以更改，但也可以保持不变。我们也可以使用模板一次处理几个状态:

```cpp
template <typename S> State on_event(S, event::Discontinued) {
  return state::Discontinued{};
}
```

如果一个项目停产了，它处于什么状态都没关系。好的，现在让我们实现最后一个支持的过渡:

```cpp
State on_event(state::Depleted depleted, event::DeliveryArrived delivered) {
  return state::Available{delivered.count};
}
```

我们需要的下一个难题是一种在一个对象中定义多个调用运算符的方法，以便可以调用最佳匹配的重载。我们稍后将使用它来调用我们刚刚定义的过渡。我们的助手可以如下所示:

```cpp
template<class... Ts> struct overload : Ts... { using Ts::operator()...; };
template<class... Ts> overload(Ts...) -> overload<Ts...>;
```

我们创建了一个`overload`结构，它将使用变量模板、折叠表达式和类模板参数演绎指南提供在构造过程中传递给它的所有调用运算符。有关此的更深入的解释以及实现访问的另一种方式，请参阅 bart ł omiejfilipek 在*进一步阅读*部分中的博客文章。

我们现在可以开始实现状态机本身:

```cpp
class ItemStateMachine {
public:
  template <typename Event> void process_event(Event &&event) {
    state_ = std::visit(overload{
        [&](const auto &state) requires std::is_same_v<
            decltype(on_event(state, std::forward<Event>(event))), State> {
          return on_event(state, std::forward<Event>(event));
        },
        [](const auto &unsupported_state) -> State {
          throw std::logic_error{"Unsupported state transition"};
        }
      },
      state_);
  }

private:
  State state_;
};
```

我们的`process_event`函数将接受我们定义的任何事件。它将使用当前状态和传递的事件调用适当的`on_event`函数，并切换到新状态。如果发现给定状态和事件的`on_event`重载，则将调用第一个 lambda。否则，约束将不被满足，第二个更通用的重载将被调用。这意味着如果存在不受支持的状态转换，我们将抛出一个异常。

现在，让我们提供一种报告当前状态的方法:

```cpp
      std::string report_current_state() {
        return std::visit(
            overload{[](const state::Available &state) -> std::string {
                       return std::to_string(state.count) + 
                       " items available";
                     },
                     [](const state::Depleted) -> std::string {
                       return "Item is temporarily out of stock";
                     },
                     [](const state::Discontinued) -> std::string {
                       return "Item has been discontinued";
                     }},
            state_);
      }
```

在这里，我们使用重载传递三个 lambda，每个 lambda 返回通过访问我们的状态对象生成的报告字符串。

我们现在可以调用我们的解决方案:

```cpp
        auto fsm = ItemStateMachine{};
        std::cout << fsm.report_current_state() << '\n';
        fsm.process_event(event::DeliveryArrived{3});
        std::cout << fsm.report_current_state() << '\n';
        fsm.process_event(event::Purchased{2});
        std::cout << fsm.report_current_state() << '\n';
        fsm.process_event(event::DeliveryArrived{2});
        std::cout << fsm.report_current_state() << '\n';
        fsm.process_event(event::Purchased{3});
        std::cout << fsm.report_current_state() << '\n';
        fsm.process_event(event::Discontinued{});
        std::cout << fsm.report_current_state() << '\n';
        // fsm.process_event(event::DeliveryArrived{1});
```

运行时，这将产生以下输出:

```cpp
Item is temporarily out of stock
3 items available
1 items available
3 items available
Item is temporarily out of stock
Item has been discontinued
```

也就是说，除非你取消注释的最后一行与不支持的过渡，在这种情况下，异常将在最后抛出。

我们的解决方案比基于动态多态性的解决方案性能更高，尽管支持的状态和事件列表受限于编译时提供的状态和事件。有关状态，变体和各种访问方式的更多信息，请参阅《CppCon 2018》中的 Mateusz Pusz 的演讲，该演讲也在*进一步阅读*部分中列出。

在结束本章之前，我们希望您了解的最后一件事是处理内存。让我们开始我们的最后一节。

# 有效处理内存

即使你没有非常有限的记忆，看看你如何使用它也是一个好主意。通常，内存吞吐量是现代系统的性能瓶颈，因此充分利用它始终很重要。执行过多的动态分配会降低程序的速度并导致内存碎片。让我们学习一些减轻这些问题的方法。

## 使用 SSO/SOO 减少动态分配

尽管没有足够的内存，但动态分配有时会给您带来其他麻烦，而不仅仅是在构造对象时抛出。它们通常会花费您的 CPU 周期，并可能导致内存碎片。幸运的是，有一种方法可以防止它。如果您曾经使用过`std::string` (后 GCC 5.0)，则很可能使用了一种称为**小字符串优化** (**SSO**) 的优化。这是一个名为**小对象优化** (**SSO**) 的更一般的优化的示例，它可以在 Abseil 的 InlinedVector 等类型中发现。主要思想非常简单: 如果动态分配的对象足够小，它应该存储在拥有它的类中，而不是动态分配。在`std::string`的情况下，通常有一个容量、长度和要存储的实际字符串。如果字符串足够短 (在 GCC 的情况下，在 64 位平台上，它是 15 字节)，它将存储在其中一些成员中。

将对象存储在适当的位置，而不是将它们分配到其他地方，仅存储指针还有一个好处: 更少的指针追逐。每次需要访问存储在指针后面的数据时，都会增加 CPU 缓存的压力，并冒着从主存储器中获取数据的风险。如果这是一种常见的模式，它可能会影响应用程序的整体性能，特别是如果 CPU 的预取器没有猜到指向地址。使用诸如 SSO 和 SOO 之类的技术对于减少这些问题非常宝贵。

## 通过放牧奶牛来节省记忆

如果您在 GCC 5.0 之前使用了 GCC 的`std::string`，则可能使用了另一种称为**写时复制** (**COW**) 的优化。COW string 实现，当它具有使用相同的基础字符数组创建的多个实例时，实际上是为它共享相同的内存地址。当字符串被写入时，底层存储被复制-因此命名。

此技术有助于节省内存并保持缓存热，并且通常在单个线程上提供可靠的性能。不过，请小心在多线程上下文中使用它。使用锁的需求可能是真正的性能杀手。与任何与性能相关的主题一样，最好只衡量一下在您的情况下它是否是这项工作的最佳工具。

现在让我们讨论一下 C 17 的一个特性，它可以帮助您通过动态分配实现良好的性能。

## 利用多态分配器

我们谈论的特征是多态分配器。具体来说，分配器用来分配内存的`std::pmr::polymorphic_allocator`和多态`std::pmr::memory_resource`类。

从本质上讲，它使您可以轻松地链接内存资源，以最大程度地利用内存。链可以像一个资源一样简单，它保留一大块并分配它，如果它耗尽内存，则可以退回到另一个简单地调用`new`和`delete`的资源。它们也可能更加复杂: 您可以构建一个长链的内存资源，处理不同大小的池，仅在需要时提供线程安全，绕过堆并直接访问系统的内存，返回您最后释放的块内存提供缓存热度，做其他花哨的事情。并非所有这些功能都是由标准的多态内存资源提供的，但是由于它们的设计，很容易扩展它们。

让我们首先解决记忆领域的话题。

### 使用记忆竞技场

内存领域，也称为区域，只是有限时间内存在的一大块内存。您可以使用它来分配较小的对象，这些对象在竞技场的生命周期中使用。可以像往常一样释放竞技场中的对象，也可以在称为*眨眼*的过程中一次全部擦除。我们稍后会描述它。

与通常的分配和解除分配相比，Arenas 具有几个巨大的优势-它们提高了性能，因为它们限制了需要获取上游资源的内存分配。它们还减少了内存的碎片，因为任何会发生的碎片都会在竞技场内部发生。一旦竞技场的记忆被释放，碎片就不再存在了。一个好主意是每个线程创建单独的竞技场。如果只有一个线程使用一个竞技场，则不需要使用任何锁定或其他线程安全机制，从而减少线程争用并为您提供良好的性能提升。

如果您的程序是单线程的，则可以通过以下方式来提高其性能的低成本解决方案:

```cpp
  auto single_threaded_pool = std::pmr::unsynchronized_pool_resource();
  std::pmr::set_default_resource(&single_threaded_pool);
```

默认资源，如果你不会设置任何显式将是`new_delete_resource`，它调用`new`和`delete`每次就像常规`std::allocator`一样，并与它提供的所有线程安全 (和成本)。

如果使用前面的代码片段，则使用`pmr`分配器完成的所有分配都将没有锁。不过，您仍然需要实际使用`pmr`类型。例如，要使用标准容器，您需要简单地传递`std::pmr::polymorphic_allocator<T>`作为分配器模板参数。许多标准容器都具有启用`pmr`的类型别名。接下来创建的两个变量是相同的类型，并且都将使用默认的内存资源:

```cpp
  auto ints = std::vector<int, std::pmr::polymorphic_allocator<int>>(std::pmr::get_default_resource());
  auto also_ints = std::pmr::vector<int>{};
```

第一个获取资源显式传递，不过现在让我们浏览一下`pmr`中可用的资源。

### 使用单调内存资源

我们要讨论的第一个是`std::pmr::monotonic_buffer_resource`。这是一个只分配内存的资源，在释放时不做任何事情。仅当资源被破坏或显式调用`release()`时，它才会释放内存。这与没有线程安全有关，使这种类型的性能非常好。如果您的应用程序偶尔需要执行在给定线程上进行大量分配的任务，那么之后立即释放所有使用的对象，使用单调资源将产生巨大的收益。这也是资源链的重要基础。

### 使用池资源

两个资源的常见组合是在单调缓冲资源之上使用池资源。标准池资源创建不同大小的块的池。`std::pmr`中有两种类型，`unsynchronized_pool_resource`用于只有一个线程从中分配和释放时使用，`synchronized_pool_resource`用于多线程使用。与全局分配器相比，两者都应该为您提供更好的性能，尤其是在使用单调缓冲区作为其上游资源时。如果你想知道如何把它们连锁，这里是如何:

```cpp
  auto buffer = std::array<std::byte, 1 * 1024 * 1024>{};
  auto monotonic_resource =
      std::pmr::monotonic_buffer_resource{buffer.data(), buffer.size()};
  auto pool_options = std::pmr::pool_options{.max_blocks_per_chunk = 0,
      .largest_required_pool_block = 512};
  auto arena =
      std::pmr::unsynchronized_pool_resource{pool_options, &monotonic_resource};
```

我们为竞技场创建了一个 1 MB 的缓冲区以供重用。我们将其传递给单调资源，然后将其传递给不同步的池资源，从而创建一个简单而有效的分配器链，直到所有初始缓冲区用完后才会调用 new。

您可以将`std::pmr::pool_options`对象传递给两个池类型，以限制给定大小 (`max_blocks_per_chunk`) 或最大块 (`largest_required_pool_block`) 的块的最大计数。传递 0 会导致使用实现的默认值。对于 GCC 的库，每个块的实际块取决于块大小。如果超过最大大小，池资源将直接从其上游资源分配。如果初始内存耗尽，它也会转到上游资源。在这种情况下，它分配几何上增长的内存块。

### 编写自己的内存资源

如果标准内存资源不适合您的所有需求，则始终可以非常简单地创建一个自定义资源。例如，并非所有标准库实现都提供的一个很好的优化是跟踪已释放的给定大小的最后块，并在给定大小的下一个分配中返回它们。这个`Most Recently Used`缓存可以帮助您增加数据缓存的热度，这应该有助于您的应用程序的性能。您可以将其视为块的一组 LIFO 队列。

有时您可能还想调试分配和解除分配。在下面的代码片段中，我写了一个简单的资源，可以帮助你完成这个任务:

```cpp
class verbose_resource : public std::pmr::memory_resource {
  std::pmr::memory_resource *upstream_resource_;
public:
  explicit verbose_resource(std::pmr::memory_resource *upstream_resource)
      : upstream_resource_(upstream_resource) {}
```

我们的详细资源继承自多态基资源。它还接受上游资源，它将用于实际分配。它必须实现三个私有功能-一个用于分配，一个用于释放，一个用于比较资源本身的实例。这是第一个:

```cpp
private:
  void *do_allocate(size_t bytes, size_t alignment) override {
    std::cout << "Allocating " << bytes << " bytes\n";
    return upstream_resource_->allocate(bytes, alignment);
  }
```

它所做的只是在标准输出上打印分配大小，然后使用上游资源分配内存。下一个将是类似的:

```cpp
  void do_deallocate(void *p, size_t bytes, size_t alignment) override {
    std::cout << "Deallocating " << bytes << " bytes\n";
    upstream_resource_->deallocate(p, bytes, alignment);
  }
```

我们记录释放多少内存，并使用上游来执行任务。现在最后一个必需的函数说明如下:

```cpp
  [[nodiscard]] bool
  do_is_equal(const memory_resource &other) const noexcept override {
    return this == &other;
  }
```

我们只需比较实例的地址，以了解它们是否相等。`[[nodiscard]]`属性帮助我们确定调用者实际消耗了返回值，这可以帮助我们避免误用我们的函数。

就这样。对于强大的功能 (例如`pmr`分配器)，API 现在不是那么复杂，不是吗？

除了跟踪分配之外，我们还可以使用`pmr`来防止我们在不应该分配的时候进行分配。

### 确保没有意外分配

当任何人尝试使用它分配内存时，特殊的`std::pmr::null_memory_resource()`将抛出异常。通过将其设置为默认资源，可以防止使用`pmr`执行任何分配，如下所示:

```cpp
std::pmr::set_default_resource(null_memory_resource());
```

当它不应该发生时，您也可以使用它来限制上游的分配。检查以下代码:

```cpp
  auto buffer = std::array<std::byte, 640 * 1024>{}; // 640K ought to be enough for anybody
  auto resource = std::pmr::monotonic_buffer_resource{
      buffer.data(), buffer.size(), std::pmr::null_memory_resource()};
```

如果有人尝试分配的缓冲区大小超过我们设置的缓冲区大小，则将抛出`std::bad_alloc`。

让我们进入本章的最后一项。

### 眨眼记忆

有时不必像单调缓冲资源那样解除对内存的分配，仍然不足以提高性能。一种称为*眨眼*的特殊技术可以在这里提供帮助。眨眼对象意味着它们不仅没有被一一释放，而且它们的构造函数也没有被调用。对象只是蒸发，节省了通常在竞技场中调用每个对象及其成员 (及其成员...) 的析构函数所花费的时间。

NOTE: This is an advanced topic. Be careful when using this technique, and only use it if the possible gain is worth it.

这种技术可以节省您宝贵的 CPU 周期，但并不总是可以使用它。如果您的对象处理内存以外的资源，请避免使内存眨眼。否则，您将获得资源泄漏。如果你依赖于对象的析构函数的任何副作用，情况也是如此。

现在让我们看看眨眼的动作:

```cpp
  auto verbose = verbose_resource(std::pmr::get_default_resource());
  auto monotonic = std::pmr::monotonic_buffer_resource(&verbose);
  std::pmr::set_default_resource(&monotonic);

  auto alloc = std::pmr::polymorphic_allocator{};
  auto *vector = alloc.new_object<std::pmr::vector<std::pmr::string>>();
  vector->push_back("first one");
  vector->emplace_back("long second one that must allocate");
```

在这里，我们手工创建了一个多态分配器，它将使用我们的默认资源-一个单调的资源，每次到达上游时都会记录。要创建对象，我们将使用 C 20 对`new_object`函数`pmr`的添加。我们创建一个字符串向量。我们可以使用`push_back`传递第一个，因为它足够小，可以放入小字符串缓冲区，这要归功于 SSO。第二个字符串需要使用默认资源分配一个字符串，然后如果我们使用`push_back`，则将其传递给我们的向量。嵌入它会导致字符串在向量的函数内部构造 (而不是在调用之前)，因此它将使用向量的分配器。最后，我们不会在任何地方调用已分配对象的析构函数，而只是在退出作用域时立即释放所有内容。这应该会给我们带来难以击败的表现。

这是本章清单上的最后一项。让我们总结一下我们学到的东西。

# 摘要

在这一章中，我们通过了 C++ 世界中使用的各种习语和模式。你现在应该能够写出流利的、惯用的 C.我们已经揭开了如何执行自动清理的神秘神秘。现在，您可以编写更安全的类型，以正确地移动，复制和交换。您学会了如何在编译时间和编写自定义点方面使用 ADL。我们讨论了如何在静态和动态多态性之间进行选择。我们还学习了如何为您的类型引入策略，何时使用类型擦除，何时不使用。

更重要的是，我们讨论了如何使用工厂和 fluent builders 创建对象。此外，为此使用记忆竞技场也不再是神秘的魔法。使用诸如变体之类的工具编写状态机也是如此。

我们做了所有这一切，并触及了未来的额外话题。唷!我们旅程的下一站将是构建您的软件并将其打包。

# 问题

1.  三、五、零的规则是什么？
2.  我们什么时候用尼博洛伊斯和隐藏的朋友？
3.  如何改进数组接口以使其更易于生产？
4.  什么是折叠表情？
5.  什么时候不应该使用静态多态？
6.  我们如何在眨眼示例中节省更多分配？

# 进一步阅读

1.  *tag_invoke: 支持自定义功能的通用模式*，Lewis Baker，Eric Niebler，Kirk Shoop，ISO C 提案，[https:// wg21.link/p1895](https://wg21.link/p1895)
2.  *tag_invoke :: niebloids 进化*，ga š per a ž man 为核心 C 会议，YouTube 视频，[https://www.youtube.com/watch？v= oQ26YL0J6DU](https://www.youtube.com/watch?v=oQ26YL0J6DU)
3.  *继承是邪恶的基类*，肖恩父母为 GoingNative 2013 会议，Channel9 video，[https://channel9.msdn.com/events/GoingNative/2013/Inheritance-Is-The-Base-Class-of-Evil](https://channel9.msdn.com/Events/GoingNative/2013/Inheritance-Is-The-Base-Class-of-Evil)

4.  *现代 C 设计*，安德烈·亚历山德雷斯库，Addison-Wesley，2001
5.  *非成员函数如何改善封装*，斯科特·迈耶斯，多布斯博士文章，[https://www.drdobbs.com/cpp/ 如何-非成员函数-改进-encapsu/184401197](https://www.drdobbs.com/cpp/how-non-member-functions-improve-encapsu/184401197)
6.  *返回状态或值*，状态用户指南，Abseil 文档，[https://abseil.io/docs/cpp/guides/status# 返回状态或值](https://abseil.io/docs/cpp/guides/status#returning-a-status-or-a-value)
7.  `function_ref`，GitHub 存储库，[https://github.com/TartanLlama/ 功能 _ 参考](https://github.com/TartanLlama/function_ref)
8.  *如何使用 std:: 访问多个变体*，bart ł omiej Filipek，在 Bartek 的编码博客上发布，[https://www.bfilipek.com/2018/09/visit-variants.html](https://www.bfilipek.com/2018/09/visit-variants.html)
9.  CppCon 2018: Mateusz Pusz，*用 std 有效替代动态多态性:: 变体*，YouTube 视频，[https://www.youtube.com/watch？v= gKbORJtnVu8](https://www.youtube.com/watch?v=gKbORJtnVu8)