Building and Packaging

作为一名架构师，您将需要了解构成构建过程的所有元素。本章将解释构成构建过程的所有元素。从编译器标志到自动化脚本等等，我们将引导您到达每个可能的模块，服务和工件都已版本化并存储在中央位置，以备部署之用。我们将主要关注 cmag。

在本章中，您将了解以下内容:

*   您应该考虑使用哪些编译器标志
*   如何创建基于现代 c 制造的构建系统
*   如何构建可重用组件
*   如何干净地在 c 让中使用外部代码
*   如何使用 CPack 创建 DEB 和 RPM 包以及 NSIS 安装程序
*   如何使用柯南包管理器安装您的依赖项和创建您自己的包

阅读本章后，您将知道如何编写用于构建和包装项目的最新代码。

# 技术要求

要复制本章中的示例，您应该安装最新版本的**GCC**和**Clang**，**c 使得 3.15**或更高版本，**Conan**和**Boost 1.69**。

本章的源代码片段可以在[https://github.com/PacktPublishing/ Software-Architecture-带有-Cpp/tree/master/Chapter07](https://github.com/PacktPublishing/Software-Architecture-with-Cpp/tree/master/Chapter07)[找到。](https://github.com/PacktPublishing/Software-Architecture-with-Cpp/tree/master/Chapter07)

# 充分利用编译器

编译器是每个程序员工作坊中最重要的工具之一。这就是为什么了解他们可以在无数次场合以许多不同的方式帮助您。在本节中，我们将介绍一些有效使用它们的技巧。这只会触及冰山一角，因为整本书都可以写这些工具及其各种可用标志、优化、功能和其他细节。GCC 甚至有一个维基页面，里面有关于编译器的书籍列表!您可以在本章末尾的*进一步阅读*部分中找到它。

## 使用多个编译器

您应该在构建过程中考虑的一件事是使用多个编译器，而不仅仅是一个，原因是它带来的几个好处。其中之一是他们可以检测到您的代码的不同问题。例如，MSVC 默认启用了签名检查。使用多个编译器可以帮助您解决将来可能遇到的潜在可移植性问题，尤其是当您决定也在不同的操作系统上编译代码时，例如从 Linux 转到 Windows 或其他方式。为了免费做出这样的努力，你应该努力编写可移植的、符合 ISO C 标准的代码。**Clang**的好处之一是，它比 GCC 更努力符合 C 标准。如果您使用的是**MSVC**，请尝试添加`/permissive-`选项 (自 Visual Studio 17 起可用; 默认情况下对于使用版本 15.5 创建的项目启用)。对于**GCC**，在为代码选择 C 标准时，请尽量不要使用 GNU 变体 (例如，首选`-std=c++17`至`-std=gnu++17`)。如果性能是您的目标，那么能够使用各种编译器构建软件也将使您能够选择为特定用例提供最快二进制文件的软件。

Regardless of which compiler you choose for your release builds, consider using Clang for development. It runs on macOS, Linux, and Windows, supports the same set of flags as GCC, and aims to provide the fastest build times and concise compilation errors.

如果你使用的是 cmac，你有两种常见的方法来添加另一个编译器。一种是在调用 c 制造时传递适当的编译器，就像这样:

```
mkdir build-release-gcc
cd build-release-gcc
cmake .. -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release -DCMAKE_C_COMPILER=/usr/bin/gcc -DCMAKE_CXX_COMPILER=/usr/bin/g++ 
```

也可以在调用 cmac 之前仅设置 CC 和 CXX，但是这些变量并不是在所有平台 (例如 macOS) 上都可以使用。

另一种方法是使用工具链文件。如果你只需要使用不同的编译器，这可能是一个过大的杀伤力，但当你想要交叉编译时，这是一个解决方案。要使用工具链文件，您应该将其作为 CMake 参数传递: `-DCMAKE_TOOLCHAIN_FILE=toolchain.cmake`。

## 减少构建时间

每年，程序员都会花费无数的时间等待他们的构建完成。减少构建时间是提高整个团队生产力的一种简单方法，因此让我们讨论一些方法。

### 使用快速编译器

更快构建的最简单方法之一是有时升级编译器。例如，通过将 Clang 升级到 7.0.0，您可以使用**预编译头** (**PCH**) 文件将构建时间减少多达 30%。自 Clang 9 以来，它获得了`-ftime-trace`选项，它可以为您提供有关其处理的所有文件的编译时间的信息。其他编译器也有类似的开关: 查看 GCC 的`-ftime-report`或 MSVC 的`/Bt`和`/d2cgsummary`。通常，您可以通过切换编译器来获得更快的编译，这在您的开发机器上特别有用; 例如，Clang 通常比 GCC 更快地编译代码。

一旦你有了一个快速的编译器，让我们看看它需要编译什么。

### 重新思考模板

编译过程的不同部分需要不同的时间才能完成。这对于编译时构造尤其重要。Odin holmes 的实习生之一，Chiel Douwes，基于对各种模板操作的编译时成本进行基准测试，创建了所谓的 Chiel 规则。这和其他基于类型的模板元编程技巧，可以在 Odin Holmes 的*基于类型的模板元编程还没有死*演讲中看到。从最快到最慢，它们如下:

*   查找 memo 化类型 (例如，模板实例化)
*   在别名调用中添加参数
*   将参数添加到类型
*   调用别名
*   实例化类型
*   实例化函数模板
*   使用**SFINAE** (**替代失败不是错误**)

要演示此规则，请考虑以下代码:

```
template<bool>
 struct conditional {
     template<typename T, typename F>
     using type = F;
 };

 template<>
 struct conditional<true> {
     template<typename T, typename F>
     using type = T;
 };

 template<bool B, typename T, typename F>
 using conditional_t = conditional<B>::template type<T, F>;
```

它定义了一个`conditional`模板别名，它存储一个类型，如果条件`B`为 true，则解析为`T`，否则解析为`F`。编写这样一个实用程序的传统方法如下:

```
template<bool B, class T, class F>
 struct conditional {
     using type = T;
 };

 template<class T, class F>
 struct conditional<false, T, F> {
     using type = F;
 };

 template<bool B, class T, class F>
 using conditional_t = conditional<B,T,F>::type;
```

但是，这种第二种方式比第一种方式的编译速度慢，因为它依赖于创建模板实例而不是类型别名。

现在让我们看一下可以使用哪些工具及其功能来保持较低的编译时间。

### 利用工具

可以使您的构建更快的一种常见技术是使用**单个编译单元构建，**或**unity 构建**。它不会加快每个项目的速度，但是如果头文件中有大量代码，可能值得一试。Unity 通过将所有`.cpp`文件包含在一个翻译单元中来构建工作。另一个类似的想法是使用预编译的头。诸如 Cotire for c 制造之类的插件将为您处理这两种技术。C 制造 3.16 还增加了对 unity 构建的本机支持，您可以通过将`CMAKE_UNITY_BUILD`设置为`true`来为一个目标`set_target_properties(<target> PROPERTIES UNITY_BUILD ON)`或全局启用。如果你只想要 PCHs，你可能想看看 c 让 3.16 的`target_precompile_headers`。

If you feel like you are including too much in your C++ files, consider using a tool named **include-what-you-use** to tidy them up. Preferring forward declaring types and functions to including header files can also go a long way in reducing the compilation times.

如果您的项目需要永久链接，那么也有一些方法可以解决此问题。使用不同的链接器，例如 LLVM 的 LLD 或 GNU 的 Gold，可以提供很多帮助，尤其是因为它们允许多线程链接。如果您无法使用其他链接器，则可以始终使用`-fvisibility-hidden`或`-fvisibility-inlines-hidden`等标志进行实验，并在源代码中使用适当的注释仅标记要在共享库中显示的函数。这样，链接器将有更少的工作来执行。如果您使用的是链接时优化，请尝试仅对性能至关重要的构建进行此操作: 计划配置的构建和用于生产的构建。否则，您可能只会浪费开发人员的时间。

如果您使用的是 cmeg，并且没有绑定到特定的生成器 (例如，CLion 要求使用`Code::Blocks`生成器)，您可以用更快的生成器替换默认的生成器。**忍者**是一个伟大的开始，因为它是专门为减少构建时间而创建的。要使用它，只需在调用 CMake 时通过`-G Ninja`即可。

还有两个很棒的工具肯定会给你带来提振。其中之一是**Ccache**。它是一个工具，运行它的 C 和 C 编译输出的缓存。如果您尝试两次构建相同的东西，它将从缓存中获取结果，而不是运行编译。它保留了统计信息，例如缓存命中和未命中，可以记住在编译特定文件时应发出的警告，并且具有许多配置选项，您可以将其存储在`~/.ccache/ccache.conf`文件中。要获取其统计信息，只需运行`ccache --show-stats`。

第二个工具是**IceCC** (或 Icecream)。它是 distcc 的分支，本质上是一种跨主机分发构建的工具。使用 IceCC，使用自定义工具链更容易。它在每个主机上运行 iceccd 守护程序，并在管理整个集群的 icecc-scheduler 服务上运行。与 distcc 不同，调度程序确保仅在每台计算机上使用空闲周期，因此您最终不会使其他人的工作站过载。

要将 IceCC 和 Ccache 用于您的 CMake 构建，只需将`-DCMAKE_C_COMPILER_LAUNCHER="ccache;icecc" -DCMAKE_CXX_COMPILER_LAUNCHER="ccache;icecc"`添加到您的 CMake 调用中即可。如果您在 Windows 上编译，而不是最后两个工具，则可以使用 clcache 和 Incredibuild 或寻找其他替代方案。

既然您知道如何快速构建，那么让我们继续讨论另一个重要主题。

## 寻找潜在的代码问题

如果你的代码有错误，即使是最快的构建也不值钱。有几十个标志可以警告您代码中的潜在问题。本节将尝试回答您应该考虑启用哪些。

首先，让我们从一个稍微不同的问题开始: 如何不得到来自其他库的代码问题的警告。警告您无法真正解决的问题是没有用的。幸运的是，有编译器开关可以禁用此类警告。例如，在 GCC 中，您有两种类型的`include`文件: 常规文件 (使用`-I`传递) 和系统文件 (使用`-isystem`传递)。如果使用后者指定目录，则不会从其中包含的标头中收到警告。MSVC 与`-isystem`等效: `/external:I`。此外，它还有其他标志来处理外部包含，例如`/external:anglebrackets`，它告诉编译器将使用尖括号包含的所有文件视为外部文件，从而禁用警告。您可以为外部文件指定警告级别。您还可以使用`/external:templates-`保留来自代码引起的模板实例化的警告。如果您正在寻找一种可移植的方法来将`include`路径标记为系统/外部路径，并且您正在使用 cmade，则可以将`SYSTEM`关键字添加到`target_include_directories`指令中。

说到可移植性，如果您想符合 C 标准 (并且应该这样做)，请考虑在 GCC 或 Clang 的编译选项中添加`-pedantic`，或者在 MSVC 的`/permissive-`选项中添加`-pedantic`。这样，您将了解您可能正在使用的每个非标准扩展。如果您使用的是 CMake，请为每个目标添加以下行`set_target_properties(<target> PROPERTIES CXX_EXTENSIONS OFF)`，以禁用特定于编译器的扩展。

如果您使用的是 MSVC，请努力使用`/W4`编译您的代码，因为它可以启用大多数重要的警告。对于 GCC 和 Clang，请尝试使用`-Wall -Wextra -Wconversion -Wsign-conversion`。第一个，尽管它的名字，只启用一些常见的警告。但是，第二个则添加了另一堆警告。第三个是基于斯科特·迈耶斯 (Scott Meyers) 的一本好书中的提示，书名为*有效 C* (这是一组很好的警告，但请检查它是否对您的需求太吵)。最后两个是关于类型转换和符号转换。所有这些标志一起创建了一个理智的安全网，但是你当然可以寻找更多的标志来启用。Clang 有一个`-Weverything`标志。尝试定期运行构建，以发现可能值得在代码库中启用的新的潜在警告。您可能会惊讶于使用此标志获得了多少消息，尽管启用某些警告标志可能不值得麻烦。MSVC 替代方案被命名为`/Wall`。看看下面的表格，看看前面 9 没有启用的其他一些有趣的选项:

**GCC/Clang**:

| **标志** | **意思** |
| `-Wduplicated-cond`] | 当在`if`和`else-if`块中使用相同条件时发出警告。 |
| `-Wduplicated-branches`] | 如果两个分支都包含相同的源代码，请发出警告。 |
| `-Wlogical-op`] | 当逻辑运算中的操作数相同并且应该使用按位运算符时发出警告。 |
| `-Wnon-virtual-dtor`] | 当类具有虚拟函数但没有虚拟析构函数时发出警告。 |
| `-Wnull-dereference`] | 警告无效的取消引用。在未优化的构建中，此检查可能处于非活动状态。 |
| `-Wuseless-cast`] | 强制转换为相同类型时发出警告。 |
| `-Wshadow`] | 关于隐藏其他先前声明的一整套警告。 |

**MSVC:**

| **标志** | **意思** |
| `/w44640`] | 关于非线程安全静态成员初始化的警告 |

最后一个值得一提的问题是: 到`-Werror` (或 MSVC 上的`/WX`) 还是不到`-Werror`？这确实取决于您的个人喜好，因为发出错误而不是警告有其优缺点。从好的方面来说，你不会让任何启用的警告溜走。你的 CI 构建将失败，你的代码将无法编译。运行多线程构建时，您不会在快速传递的编译消息中丢失任何警告。但是，也有一些缺点。如果编译器启用任何新警告或仅检测到更多问题，则将无法升级编译器。依赖关系也是如此，它可以弃用它们提供的一些功能。如果您的项目的其他部分使用它，您将无法弃用代码中的任何内容。幸运的是，您总是可以使用混合解决方案: 努力用`-Werror`进行编译，但是当您需要做它所抑制的事情时，请禁用它。这需要纪律，就像任何新的警告要溜进去一样，你可能很难消除它们。

## 使用以编译器为中心的工具

如今，编译器使您可以比几年前做更多的事情。这是由于引入了 LLVM 和 Clang。通过提供 api 和允许轻松重用的模块化体系结构，导致诸如消毒剂，自动重构或代码完成引擎之类的工具蓬勃发展。您应该考虑利用这个编译器基础结构为您提供的优势。使用 clang-format 来确保代码库中的所有代码都符合给定的标准。考虑使用预提交工具添加预提交挂钩，以便在提交前重新格式化新代码。您还可以将 Python 和 cmajformatter 添加到混合中。使用 clang-tidy 静态分析代码-一种实际上了解您的代码而不是仅对其进行推理的工具。该工具可以为您执行大量不同的检查，因此请确保根据您的特定需求自定义列表和选项。您还可以在启用消毒剂的情况下运行软件的夜间或每周测试。这样，您可以检测线程问题、未定义的行为、内存访问、管理问题等。如果您的发行版版本已禁用断言，则使用调试版本运行测试也可能很有用。

如果您认为可以做更多的事情，则可以考虑使用 Clang 的基础结构编写自己的代码重构。如果您想查看如何创建自己的基于 LLVM 的工具，已经有一个`clang-rename`工具。额外的检查和修复-对于 clang-tidy 来说，创建起来也并不难，它们可以为您节省数小时的体力劳动。

您可以将许多工具集成到您的构建过程中。现在让我们讨论这个过程的核心: 构建系统。

# 抽象构建过程

在本节中，我们将深入研究 c 制造脚本，这是在全球范围内用于 C 项目的事实上的标准构建系统生成器。

## 介绍 c 制造

Cmec 是构建系统生成器而不是构建系统本身是什么意思？简单地说，CMake 可用于生成各种类型的构建系统。您可以使用它来生成 Visual Studio 项目，Makefile 项目，基于忍者的项目，Sublime，Eclipse 和其他一些项目。

C 制造附带了一组其他工具，例如用于执行测试的 CTest 和用于打包和创建安装程序的 CPack。C 制造本身也允许导出和安装目标。

CMake 的生成器既可以是单配置，如 Make 或 NMAKE，也可以是多配置，如 Visual Studio。对于单配置，在文件夹中首次运行生成时，应传递`CMAKE_BUILD_TYPE`标志。例如，要配置调试版本，您可以运行`cmake <project_directory> -DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug`。其他预定义的配置是`Release`、`RelWithDebInfo` (带有调试符号的发行版) 和`MinSizeRel` (针对最小二进制大小进行了优化的发行版)。要保持源目录干净，请始终创建一个单独的构建文件夹，并从那里运行 CMake 生成。

尽管可以添加自己的构建类型，但您确实应该努力不这样做，因为这会使使用某些 ide 更加困难并且无法扩展。更好的选择是使用`option`。

C 制造文件可以用两种样式编写: 基于变量的过时文件和基于目标的现代 c 制造样式。我们在这里只关注后者。尽量避免通过全局变量设置事情，因为当你想要重用你的目标时，这会导致问题。

### 创建 c 制造项目

每个 c 制作项目的顶级`CMakeLists.txt`文件中应该有以下几行:

```
cmake_minimum_required(VERSION 3.15...3.19)

project(
   Customer
   VERSION 0.0.1
   LANGUAGES CXX)
```

设置最小和最大受支持的版本很重要，因为它会通过设置策略影响 c 制造的行为方式。如果需要，您也可以手动设置它们。

我们项目的定义指定了它的名称、版本 (将用于填充一些变量)，以及 c 制造将用于构建项目的编程语言 (填充更多的变量并找到所需的工具)。

一个典型的 C 项目有以下目录:

*   `cmake`: 对于 c 制造脚本
*   `include`: 对于公共头，通常带有以项目命名的子文件夹
*   `src`: 用于源文件和私有头
*   `test`: 用于测试

您可以使用 c 制造目录来存储您的自定义 c 制造模块。要轻松访问此目录中的脚本，您可以将其添加到 cmadke 的`include()`搜索路径中，如下:

```
list(APPEND CMAKE_MODULE_PATH "${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/cmake"
```

当包含 cmale 模块时，可以省略`.cmake`后缀。这意味着`include(CommonCompileFlags.cmake)`等于`include(CommonCompileFlags)`。

### 区分 c 让目录变量

浏览 CMake 中的目录有一个共同的陷阱，并不是每个人都知道。在编写 CMake 脚本时，尝试区分以下内置变量:

*   `PROJECT_SOURCE_DIR`: 最后一次从 c 制造脚本调用`project`命令的目录。
*   `PROJECT_BINARY_DIR`: 与前面的一样，但是对于构建目录树。
*   `CMAKE_SOURCE_DIR`: 顶级源目录 (这可能在另一个项目中，只是将我们的目录添加为依赖项/子目录)。
*   `CMAKE_BINARY_DIR`: 像`CMAKE_SOURCE_DIR`，但对于构建目录树。
*   `CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR`: 当前处理的`CMakeLists.txt`文件对应的源目录。
*   `CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR`: 二进制 (build) 目录匹配`CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR`。
*   `CMAKE_CURRENT_LIST_DIR`: `CMAKE_CURRENT_LIST_FILE`的目录。如果当前的 c 制造脚本是从另一个目录中包含的 (对于包含的 c 制造模块是通用的)，则它可能与当前的源目录不同。

清除后，让我们现在开始浏览这些目录。

在您的顶级`CMakeLists.txt`文件中，您可能希望调用`add_subdirectory(src)`，以便 c 制造将处理该目录。

### 指定 c 制造目标

在`src`目录中，您应该有另一个`CMakeLists.txt`文件，这次可能定义了一个或两个目标。让我们为我们在本书前面提到的多米尼加博览会系统的客户微服务添加一个可执行文件:

```
add_executable(customer main.cpp)
```

源文件可以在前面的代码行中指定，也可以在以后使用`target_sources`添加。

常见的 c 让反模式是使用 globs 指定源文件。使用它们的一个很大的缺点是，c 制造在重新运行生成之前不会知道是否添加了文件。这样做的一个常见结果是，如果您从存储库中提取更改并简单地构建，则可能会错过编译和运行新的单元测试或其他代码。即使您将 globs 与`CONFIGURE_DEPENDS`一起使用，构建时间也会变长，因为必须将 globs 作为每个构建的一部分进行检查。此外，该标志可能不适用于所有发电机。即使是 c 制造作者也不鼓励使用它，而只是明确说明源文件。

好吧，所以我们定义了我们的来源。现在让我们指定我们的目标需要来自编译器的 C 17 支持:

```
target_compile_features(customer PRIVATE cxx_std_17)
```

`PRIVATE`关键字指定这是一个内部需求，也就是说，仅对该特定目标可见，而对依赖它的任何目标都不可见。如果您正在编写一个为用户提供 C 17 API 的库，则可以使用`INTERFACE`关键字。要同时指定接口和内部需求，可以使用`PUBLIC`关键字。当消费者链接到我们的目标时，c 制造将自动要求 C 17 支持它。如果您正在编写未构建的目标 (即仅标头库或导入的目标)，则使用`INTERFACE`关键字通常就足够了。

您还应该注意，指定我们的目标想要使用 C 17 功能不会强制执行 C 标准或不允许我们的目标的编译器扩展。为此，您应该调用以下内容:

```
set_target_properties(customer PROPERTIES
     CXX_STANDARD 17
     CXX_STANDARD_REQUIRED YES
     CXX_EXTENSIONS NO
 )
```

如果要将一组编译器标志传递给每个目标，则可以将它们存储在变量中，如果要创建将这些标志设置为`INTERFACE`且没有任何源代码并在`target_link_libraries`中使用此目标的目标，则可以调用以下内容:

```
target_compile_options(customer PRIVATE ${BASE_COMPILE_FLAGS})
```

除了仅添加链接器标志外，该命令还会自动传播包括目录，选项，宏和其他属性。说到链接，让我们创建一个库，我们将与之链接:

```
add_library(libcustomer lib.cpp)
add_library(domifair::libcustomer ALIAS libcustomer)
set_target_properties(libcustomer PROPERTIES OUTPUT_NAME customer)
# ...
target_link_libraries(customer PRIVATE libcustomer)
```

`add_library`可用于创建静态，共享，对象和接口 (仅考虑标头) 库，以及定义任何导入的库。

它的**`ALIAS`**版本创建了一个命名空间的目标，这有助于调试许多 cake 问题，并且是推荐的现代 cake 实践。

因为我们已经给了目标一个`lib`前缀，所以我们将输出名称设置为具有**`libcustomer.a`**而不是`liblibcustomer.a`。

最后，我们将可执行文件与添加的库链接起来。尝试始终为`target_link_libraries`命令指定`PUBLIC`、`PRIVATE`或`INTERFACE`关键字，因为这对于 cmae 有效管理目标依赖项的传递性至关重要。

### 指定输出目录

使用`cmake --build .`等命令构建代码后，您可能想知道在哪里可以找到构建工件。默认情况下，c 制造将在与它们定义的源目录匹配的目录中创建它们。例如，如果您有一个带有`add_executable`指令的`src/CMakeLists.txt`文件，则默认情况下，二进制文件将降落在构建目录的`src`子目录中。我们可以使用以下代码覆盖此代码:

```
set(CMAKE_RUNTIME_OUTPUT_DIRECTORY ${PROJECT_BINARY_DIR}/bin) 
set(CMAKE_ARCHIVE_OUTPUT_DIRECTORY ${PROJECT_BINARY_DIR}/lib)
set(CMAKE_LIBRARY_OUTPUT_DIRECTORY ${PROJECT_BINARY_DIR}/lib)
```

这样，二进制文件和 DLL 文件将降落在项目构建目录的`bin`子目录中，而静态和共享 Linux 库将放置在`lib`子目录中。

## 使用生成器表达式

以支持单配置和多配置生成器的方式设置编译标志可能很棘手，因为 CMake 在配置时 (而不是在构建/安装时) 执行`if`语句和许多其他构造。

这意味着以下是一个 cmec 反模式:

```
if(CMAKE_BUILD_TYPE STREQUAL Release)
   target_compile_definitions(libcustomer PRIVATE RUN_FAST)
endif()
```

相反，生成器表达式是实现相同目标的正确方法，因为它们将在以后进行处理。让我们看看它们在实践中的使用示例。假设您只想为`Release`配置添加预处理器定义，则可以编写以下内容:

```
target_compile_definitions(libcustomer PRIVATE "$<$<CONFIG:Release>:RUN_FAST>")
```

只有在构建一个选定的配置时，这才会解析为`RUN_FAST`。对于其他人，它将解析为空值。它适用于单配置和多配置生成器。不过，这并不是生成器表达式的唯一用例。

当我们的项目在构建期间使用时，我们的目标的某些方面可能会有所不同，而当安装目标时，其他项目可能会有所不同。一个很好的例子是**包含目录**。CMake 中常见的处理方法如下:

```
target_include_directories(
   libcustomer PUBLIC $<INSTALL_INTERFACE:include>
                      $<BUILD_INTERFACE:${PROJECT_SOURCE_DIR}/include>)
```

在这种情况下，我们有两个生成器表达式。第一个告诉我们，安装时，相对于安装前缀 (安装的根)，可以在`include`目录中找到 include 文件。如果我们不安装，这个表达式将变成一个空表达式。这就是为什么我们有另一个表达的建筑。这个将解析为找到最后使用的`project()`的目录的`include`子目录。

Don't use `target_include_directories` with a path outside of your module. If you do, you're **stealing** someone's headers instead of explicitly declaring a library/target dependency. This is a CMake antipattern.

Cmale 定义了许多生成器表达式，可用于查询编译器和平台以及目标 (例如全名，对象文件列表，任何属性值等)。除了这些之外，还有运行布尔运算、if 语句、字符串比较等的表达式。

现在，对于一个更复杂的示例，假设您想要在目标中使用一组编译标志，并且取决于所使用的编译器，则可以如下定义:

```
list(
   APPEND
   BASE_COMPILE_FLAGS
   "$<$<OR:$<CXX_COMPILER_ID:Clang>,$<CXX_COMPILER_ID:AppleClang>,$<CXX_COMPILER_ID:GNU>>:-Wall;-Wextra;-pedantic;-Werror>"
   "$<$<CXX_COMPILER_ID:MSVC>:/W4;/WX>")
```

如果编译器是 Clang 或 AppleClang 或 GCC，这将附加一组标志，如果使用 MSVC，则附加另一组标志。请注意，我们用分号分隔标志，因为这是 cmag 分隔列表中元素的方式。

现在让我们看看如何为项目添加外部代码。

# 使用外部模块

有几种方法可以让你获取你依赖的外部项目。例如，您可以将它们添加为 Conan 依赖项，使用 CMake 的`find_package`查找操作系统提供的版本或以其他方式安装的版本，或者自己获取和编译依赖项。

这一节的关键信息是: 如果可以，你应该使用柯南。这样，您最终将使用与项目及其依赖项的需求相匹配的依赖项的一个版本。

如果您的目标是支持多个平台，甚至是同一发行版的多个版本，那么使用 Conan 或自己编译所有内容是您的选择。这样，无论您在哪个操作系统上编译，您都将使用相同的依赖版本。

让我们讨论几种方法来获取 cma 会本身提供的依赖项，然后跳到使用名为 Conan 的多平台软件包管理器。

## 获取依赖关系

从源中准备依赖关系的一种可能方法是使用 cmae 内置的`FetchContent`模块。它将下载您的依赖项，然后为您构建它们作为常规目标。

该功能到达 CMake 3.11。它是对有很多缺陷的`ExternalProject`模块的替代。其中之一是它在构建期间克隆了外部存储库，因此 cma 会无法解释外部项目定义的目标以及它们的依赖关系。这使得许多项目诉诸于手动定义此类外部目标的`include`目录和库路径，而完全忽略其所需的接口编译标志和依赖关系。哎哟。`FetchContent`没有这样的问题，所以建议你改用它。

Before we show how to use it, you must know that both `FetchContent` and `ExternalProject` (as well as using Git submodules and similar methods) have one important flaw. If you have many dependencies using the same third-party library themselves, you might end up with having multiple versions of the same project, such as a few versions of Boost. Using package managers such as Conan can help you avoid such issues.

为了示例，让我们演示如何使用上述的`FetchContent`功能将**GTest**集成到您的项目中。首先，创建一个`FetchGTest.cmake`文件，并将其放在我们源树的`cmake`目录中。我们的`FetchGTest`脚本将定义如下:

```
include(FetchContent)

 FetchContent_Declare(
   googletest
   GIT_REPOSITORY https://github.com/google/googletest.git
   GIT_TAG dcc92d0ab6c4ce022162a23566d44f673251eee4)

 FetchContent_GetProperties(googletest)
 if(NOT googletest_POPULATED)
   FetchContent_Populate(googletest)
   add_subdirectory(${googletest_SOURCE_DIR} ${googletest_BINARY_DIR}
                    EXCLUDE_FROM_ALL)
 endif()

 message(STATUS "GTest binaries are present at ${googletest_BINARY_DIR}")

```

首先，我们包括内置的`FetchContent`模块。加载模块后，我们使用`FetchContent_Declare`声明依赖关系。现在，让我们命名我们的依赖关系，并指定 c 制造将克隆的存储库，以及它将签出的修订。

现在，我们可以读取外部库的属性并填充 (即，检查它)，如果还没有完成的话。一旦我们有了来源，我们就可以使用`add_subdirectory`来处理它们。当我们运行诸如`make all`之类的命令时，如果其他目标不需要这些目标，则`EXCLUDE_FROM_ALL`选项将告诉 c 使得不要构建这些目标。成功处理目录后，我们的脚本将打印一条消息，表示构建后 GTests 库将登陆的目录。

如果您不喜欢与项目一起构建依赖关系，那么下一种集成依赖关系的方式可能更适合您。

## 使用查找脚本

假设您的依赖项在主机上的某个地方可用，您可以调用`find_package`尝试搜索它。如果您的依赖项提供了一个配置或目标文件 (稍后会更多)，那么只需编写一个简单的命令就可以了。当然，这就是假设依赖项已经在您的计算机上可用。如果没有，则有责任在为项目运行 cmeg 之前安装它们。

要创建前面的文件，您的依赖项需要使用 ccree，但情况并非总是如此。你怎么能处理那些不使用 c 让的库？如果该库很受欢迎，则可能有人已经创建了查找脚本供您使用。超过 1.70 的版本中的 Boost 库是这种方法的常见示例。C 制造附带一个`FindBoost`模块，您只需运行`find_package(Boost)`即可执行该模块。

要使用前面的模块找到 Boost，您首先需要将其安装在系统上。之后，在您的 c 制造列表中，您应该设置您认为合理的任何选项。例如，要使用动态和多线程 Boost 库 (未静态链接到 C 运行时)，请指定以下内容:

```
set(Boost_USE_STATIC_LIBS OFF)
set(Boost_USE_MULTITHREADED ON)
set(Boost_USE_STATIC_RUNTIME OFF)
```

然后，您需要实际搜索库，如下所示:

```
find_package(Boost 1.69 EXACT REQUIRED COMPONENTS Beast)
```

在这里，我们指定我们只想使用 Beast，这是一个很棒的网络库，它是 Boost 的一部分。一旦找到，你可以把它链接到你的目标如下:

```
target_link_libraries(MyTarget PUBLIC Boost::Beast)
```

既然您知道如何正确使用查找脚本，让我们学习如何自己编写脚本。

## 编写查找脚本

如果您的依赖关系既没有提供配置文件和目标文件，也没有人为此编写查找模块，则始终可以自己编写这样的模块。

这不是你经常做的事情，所以我们会试着略读这个话题。对于深入的描述，您还应该阅读官方 c 制造文档中的指南 (链接在*进一步阅读*部分)，或者只看一些安装了 c 制造的查找模块 (通常在 Unix 系统上的`/usr/share/cmake-3.17/Modules`目录中)。为简单起见，我们假设您只想找到一个依赖项配置，但是可以分别找到`Release`和`Debug`二进制文件。这将导致具有不同关联变量的不同目标被设置。

脚本名称决定了您将传递给`find_package`的参数; 例如，如果您希望以`find_package(Foo)`结束，那么您的脚本应该命名为`FindFoo.cmake`。

一个好的做法是从`reStructuredText`部分开始你的脚本，描述你的脚本将实际做什么，它将设置哪些变量，等等。这种描述的示例如下:

```
 #.rst:
 # FindMyDep
 # ----------
 #
 # Find my favourite external dependency (MyDep).
 #
 # Imported targets
 # ^^^^^^^^^^^^^^^^
 #
 # This module defines the following :prop_tgt:`IMPORTED` target:
 #
 # ``MyDep::MyDep``
 #   The MyDep library, if found.
 #
```

通常，您还需要描述脚本将设置的变量:

```
 # Result variables
 # ^^^^^^^^^^^^^^^^
 #
 # This module will set the following variables in your project:
 #
 # ``MyDep_FOUND``
 #   whether MyDep was found or not
 # ``MyDep_VERSION_STRING``
 #   the found version of MyDep
```

如果`MyDep`本身有任何依赖关系，现在是时候找到它们了:

```
find_package(Boost REQUIRED)
```

现在我们可以开始搜索图书馆了。常见的方法是使用`pkg-config`:

```
find_package(PkgConfig)
pkg_check_modules(PC_MyDep QUIET MyDep)
```

如果`pkg-config`具有有关我们的依赖关系的信息，它将设置一些我们可以用来查找它的变量。

一个好主意可能是有一个变量，我们的脚本的用户可以将其设置为指向库的位置。根据 cmeg 惯例，它应该被命名为`MyDep_ROOT_DIR`。若要向 cmeg 提供此变量，用户可以使用`-DMyDep_ROOT_DIR=some/path`调用 cmeg，在其构建目录中修改`CMakeCache.txt`中的变量，或者使用`ccmake`或`cmake-gui`程序。

现在，我们实际上可以使用上述路径搜索依赖项的标头和库:

```
find_path(MyDep_INCLUDE_DIR
   NAMES MyDep.h
   PATHS "${MyDep_ROOT_DIR}/include" "${PC_MyDep_INCLUDE_DIRS}"
   PATH_SUFFIXES MyDep
 )

 find_library(MyDep_LIBRARY
   NAMES mydep
   PATHS "${MyDep_ROOT_DIR}/lib" "${PC_MyDep_LIBRARY_DIRS}"
 )
```

然后，我们还需要设置找到的版本，正如我们在脚本标题中承诺的那样。要使用从`pkg-config`中找到的那个，我们可以写以下内容:

```
set(MyDep_VERSION ${PC_MyDep_VERSION})
```

或者，我们可以从头文件的内容，库路径的组件或使用任何其他方式手动提取版本。完成此操作后，让我们利用 clet 的内置脚本来确定在处理所有可能的参数以执行`find_package`调用时是否成功找到了库:

```
include(FindPackageHandleStandardArgs)

find_package_handle_standard_args(MyDep
         FOUND_VAR MyDep_FOUND
         REQUIRED_VARS
         MyDep_LIBRARY
         MyDep_INCLUDE_DIR
         VERSION_VAR MyDep_VERSION
         )
```

当我们决定提供一个目标而不仅仅是一堆变量时，现在是时候定义它了:

```
if(MyDep_FOUND AND NOT TARGET MyDep::MyDep)
     add_library(MyDep::MyDep UNKNOWN IMPORTED)
     set_target_properties(MyDep::MyDep PROPERTIES
             IMPORTED_LOCATION "${MyDep_LIBRARY}"
             INTERFACE_COMPILE_OPTIONS "${PC_MyDep_CFLAGS_OTHER}"
             INTERFACE_INCLUDE_DIRECTORIES "${MyDep_INCLUDE_DIR}"
             INTERFACE_LINK_LIBRARIES Boost::boost
             )
endif()
```

最后，让我们将内部使用的变量与不想处理它们的用户隐藏起来:

```
mark_as_advanced(
 MyDep_INCLUDE_DIR
 MyDep_LIBRARY
 )
```

现在，我们有一个完整的查找模块，我们可以通过以下方式使用:

```
find_package(MyDep REQUIRED)
target_link_libraries(MyTarget PRIVATE MyDep::MyDep)
```

这就是你自己编写查找模块的方法。

Don't write `Find\*.cmake` modules for your own packages. Those are meant for packages that don't support CMake. Instead, write a `Config\*.cmake` module (as described later in this chapter).

现在让我们展示如何使用合适的包管理器，而不是自己做繁重的工作。

## 使用柯南包管理器

柯南是一个开源的、去中心化的原生包管理器。它支持多个平台和编译器。它还可以与多个构建系统集成。

如果尚未为您的环境构建软件包，Conan 将处理在您的计算机上构建软件包，而不是下载已构建的版本。构建后，您可以将其上传到公共存储库，您自己的`conan_server`实例或 Artifactory 服务器。

### 准备柯南简介

如果这是您第一次运行 Conan，它将根据您的环境创建默认配置文件。您可能希望通过创建新的配置文件或更新默认配置文件来修改其某些设置。假设我们正在使用 Linux，并且想要使用 GCC 9.x 编译所有内容，我们可以运行以下内容:

```
 conan profile new hosacpp
 conan profile update settings.compiler=gcc hosacpp
 conan profile update settings.compiler.libcxx=libstdc++11 hosacpp
 conan profile update settings.compiler.version=10 hosacpp
 conan profile update settings.arch=x86_64 hosacpp
 conan profile update settings.os=Linux hosacpp
```

如果我们的依赖来自其他存储库而不是默认存储库，我们可以使用`conan remote add <repo> <repo_url>`添加那些。例如，您可能希望使用它来配置公司的一个。

现在我们已经设置了 Conan，让我们展示如何使用 Conan 获取我们的依赖关系并将所有这些集成到我们的 cmak 脚本中。

### 指定柯南依赖项

我们的项目依赖于 C REST SDK。要告诉柯南，我们需要创建一个名为`conanfile.txt`的文件。在我们的例子中，它将包含以下内容:

```
 [requires]
 cpprestsdk/2.10.18

 [generators]
 CMakeDeps
```

您可以在这里指定任意数量的依赖项。它们中的每一个都可以具有固定版本，固定版本的范围或诸如**最新**之类的标签。在`@`标志之后，您可以找到拥有该软件包的公司以及允许您选择该软件包的特定变体 (通常是稳定和测试) 的渠道。

**生成器**部分是您指定要使用的构建系统的地方。对于 cmag 项目，您应该使用`CMakeDeps`。您还可以生成许多其他的，包括用于生成编译器参数、cmale 工具链文件、Python 虚拟环境等等。

在我们的情况下，我们没有指定任何其他选项，但是您可以轻松地添加此部分并为软件包及其依赖项配置变量。例如，要将我们的依赖项编译为静态库，我们可以编写以下内容:

```
 [options]
 cpprestsdk:shared=False
```

一旦我们有了`conanfile.txt`，让我们告诉柯南使用它。

### 安装柯南依赖项

要在 c 制造代码中使用我们的 Conan 包，我们必须首先安装它们。在柯南，这意味着下载源并构建它们或下载预构建的二进制文件，以及创建我们将在 cmec 中使用的配置文件。为了让柯南在我们创建了我们的构建目录后为我们处理这个问题，我们应该把它`cd`，然后简单地运行以下内容:

```
conan install path/to/directory/containing/conanfile.txt --build=missing -s build_type=Release -pr=hosacpp
```

默认情况下，柯南希望将所有依赖项下载为预构建的二进制文件。如果服务器没有预先构建它们，柯南将构建它们，而不是在我们通过`--build=missing`标志时退出。我们告诉它获取使用与我们配置文件中相同的编译器和环境构建的发布版本。您可以通过简单地调用另一个将`build_type`设置为其他 cmale 构建类型的命令来安装多个构建类型的软件包。如果需要，这可以帮助您在它们之间快速切换。如果要使用默认配置文件 (一个柯南可以自动为您检测到)，请不要通过`-pr`标志。

如果在`conanfile.txt`中未指定我们计划使用的 c 制造生成器，则可以将其附加到前面的命令中。例如，要使用`compiler_args`生成器，我们应该附加`--generator compiler_args`。稍后，您可以通过将`@conanbuildinfo.args`传递给编译器调用来使用它产生的内容。

### 使用 c 制造中的柯南目标

柯南完成下载，构建和配置我们的依赖项后，我们需要告诉 cma 会使用它们。

如果将 Conan 与`CMakeDeps`生成器一起使用，请确保指定`CMAKE_BUILD_TYPE`值。在其他情况下，c 制造将无法使用柯南配置的软件包。一个示例调用 (从您运行 Conan 的同一目录) 可以如下所示:

```
cmake path/to/directory/containing/CMakeLists.txt -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release
```

这样，我们将以发布模式构建项目; 我们必须使用使用 Conan 安装的一种类型。要找到我们的依赖关系，我们可以使用 cmag 的`find_package`:

```
list(APPEND CMAKE_PREFIX_PATH "${CMAKE_BINARY_DIR}")
find_package(cpprestsdk CONFIG REQUIRED)
```

首先，我们将根构建目录添加到路径 cma 会尝试在中查找包配置文件。然后，我们找到柯南生成的包配置文件。

要传递柯南定义的目标作为我们目标的依赖关系，最好使用命名空间的目标名称:

```
 target_link_libraries(libcustomer PUBLIC cpprestsdk::cpprest)
```

这样，当找不到包时，我们会在 c 制造的配置过程中得到一个错误。如果没有别名，我们在尝试链接时会出现错误。

现在我们已经按照我们想要的方式编译和链接了我们的目标，是时候对它们进行测试了。

## 添加测试

Cmade 有自己的测试驱动程序，名为`CTest`。您可以自行或使用测试框架提供的许多集成，轻松地从`CMakeLists`向其添加新的测试套件。在本书的后面，我们将深入讨论测试，但让我们首先展示如何快速、干净地添加基于 GoogleTest (即 GTest) 测试框架的单元测试。

通常，要在 cmade 中定义测试，您需要编写以下内容:

```
 if(CMAKE_PROJECT_NAME STREQUAL PROJECT_NAME)
   include(CTest)
   if(BUILD_TESTING)
     add_subdirectory(test)
   endif()
 endif()
```

前面的代码片段将首先检查我们是否是正在构建的主要项目。通常，您只想为您的项目运行测试，甚至省略为您使用的任何第三方组件构建测试。这就是为什么项目名称是`checked`。

如果要运行测试，则包含`CTest`模块。这将加载 CTest 提供的整个测试基础设施，定义其附加目标，并调用名为`enable_testing`的 ccag 函数，除其他外，它将启用`BUILD_TESTING`标志。此标志已缓存，因此在生成构建系统时，只需将`-DBUILD_TESTING=OFF`参数传递给 c 使得，就可以在构建项目时禁用所有测试。

所有这些缓存的变量实际上都存储在构建目录中名为`CMakeCache.txt`的文本文件中。随意修改那里的变量以更改 c 让的功能; 在删除文件之前，它不会覆盖那里的设置。您可以使用`ccmake`、`cmake-gui`或仅手动完成。

如果`BUILD_TESTING`为 true，我们只需在我们的测试目录中处理`CMakeLists.txt`文件。它可能看起来像这样:

```
 include(FetchGTest)
 include(GoogleTest)

 add_subdirectory(customer)
```

第一个 include 调用了我们之前描述的为我们提供 GTest 的脚本。在获取 GTest 之后，我们当前的`CMakeLists.txt`通过调用`include(GoogleTest)`来加载 GoogleTest c 制造模块中定义的一些帮助函数。这将使我们能够更轻松地将测试集成到 CTest 中。最后，让我们告诉 cmade 通过调用`add_subdirectory(customer)`进入包含一些测试的目录。

`test/customer/CMakeLists.txt`文件将简单地添加一个带有测试的可执行文件，该可执行文件使用我们预定义的标志集以及指向测试模块和 GTest 的链接进行编译。然后，我们调用发现定义的测试的 CTest 帮助函数。所有这一切只是四行 c 让代码:

```
 add_executable(unittests unit.cpp)
 target_compile_options(unittests PRIVATE ${BASE_COMPILE_FLAGS})
 target_link_libraries(unittests PRIVATE domifair::libcustomer gtest_main)
 gtest_discover_tests(unittests)
```

瞧!

您现在可以通过简单地转到`build`目录并调用以下内容来构建和执行测试:

```
 cmake --build . --target unittests
 ctest # or cmake --build . --target test
```

您可以通过一个`-j`标志为 CTest。它的工作原理就像制作或忍者调用-并行测试执行。如果你想有一个更短的构建命令，只需运行你的构建系统，即通过调用`make`。

In scripts, it's usually better to use the longer form of the command; this will make your scripts independent of the build system used. Once your tests have passed, we can now think about providing them to a wider audience.

# 重用质量代码

C 制造具有内置实用程序，在分发构建结果时可以走很长一段路。本节将介绍安装和导出实用程序以及它们之间的区别。后面的部分将向您展示如何使用 CPack 打包代码，以及如何使用 Conan 进行打包。

安装和导出对于微服务本身并不重要，但是如果您要交付库供其他人重用，则非常有用。

## 安装

如果您已经编写或使用了 Makefiles，那么您很可能已经在某一时刻调用了`make install`，并且看到了项目的可交付成果是如何安装在 OS 目录或您选择的另一个目录中的。如果将`make`与 CMake 一起使用，则使用本节中的步骤将允许您以相同的方式安装可交付成果。如果没有，当然，您仍然可以调用安装目标。除此之外，在这两种情况下，您都将有一种简单的方法来利用 CPack 根据安装命令创建软件包。

如果您使用的是 Linux，则通过调用以下内容来根据操作系统的约定预设一些安装目录可能是个好主意:

```
include(GNUInstallDirs)
```

这将使安装程序使用由`bin`、`lib`和类似其他目录组成的目录结构。也可以使用一些 CMake 变量手动设置此类目录。

创建安装目标包括几个步骤。首先，最重要的是定义我们要安装的目标，在我们的情况下，这些目标如下:

```
install(
   TARGETS libcustomer customer
   EXPORT CustomerTargets
   LIBRARY DESTINATION ${CMAKE_INSTALL_LIBDIR}
   ARCHIVE DESTINATION ${CMAKE_INSTALL_LIBDIR}
   RUNTIME DESTINATION ${CMAKE_INSTALL_BINDIR})
```

这告诉 CMake 使用我们之前设置的目录将本章前面定义的库和可执行文件公开为`CustomerTargets`。

如果计划将库的不同配置安装到不同的文件夹，则可以使用上述命令的一些调用，如下所示:

```
 install(TARGETS libcustomer customer
         CONFIGURATIONS Debug
         # destinations for other components go here...
         RUNTIME DESTINATION Debug/bin)
 install(TARGETS libcustomer customer
         CONFIGURATIONS Release
         # destinations for other components go here...
         RUNTIME DESTINATION Release/bin)
```

您可以注意到，我们为可执行文件和库指定了目录，但没有为包含文件指定目录。我们需要在另一个命令中提供它们，就像这样:

```
 install(DIRECTORY ${PROJECT_SOURCE_DIR}/include/
         DESTINATION include)
```

这意味着顶级 include 目录的内容将安装在安装根目录下的 include 目录中。第一条路径后的斜杠修复了一些路径问题，所以请注意使用它。

因此，我们有了我们的目标集; 现在我们需要生成一个文件，另一个 c 让项目可以读取该文件以了解我们的目标。这可以通过以下方式完成:

```
 install(
     EXPORT CustomerTargets
     FILE CustomerTargets.cmake
     NAMESPACE domifair::
     DESTINATION ${CMAKE_INSTALL_LIBDIR}/cmake/Customer)
```

此命令获取我们的目标集并创建一个`CustomerTargets.cmake`文件，该文件将包含有关我们的目标及其要求的所有信息。我们的每个目标都将以命名空间为前缀; 例如，`customer`将变为`domifair::customer`。生成的文件将安装在我们安装树中库文件夹的子目录中。

为了允许依赖项目使用 cmag 的`find_package`命令找到我们的目标，我们需要提供一个`CustomerConfig.cmake`文件。如果您的目标没有任何依赖关系，您可以直接将前面的目标导出到该文件，而不是`targets`文件。否则，您应该编写自己的配置文件，其中将包含上述`targets`文件。

在我们的例子中，我们想重用一些 cme 变量，所以我们需要创建一个模板，并使用`configure_file`命令来填充它:

```
  configure_file(${PROJECT_SOURCE_DIR}/cmake/CustomerConfig.cmake.in
                  CustomerConfig.cmake @ONLY)
```

我们的`CustomerConfig.cmake.in`文件将从处理我们的依赖关系开始:

```
 include(CMakeFindDependencyMacro)

 find_dependency(cpprestsdk 2.10.18 REQUIRED)
```

`find_dependency`宏是用于配置文件的`find_package`的包装器。尽管我们依靠 Conan 为我们提供了`conanfile.txt`中定义的 C REST SDK 2.10.18，但在这里我们需要再次指定依赖项。我们的包可以在另一台机器上使用，所以我们要求我们的依赖也安装在那里。如果要在目标机器上使用 Conan，可以安装 C REST SDK，如下所示:

```
conan install cpprestsdk/2.10.18
```

处理依赖关系后，我们的配置文件模板将包含我们之前创建的`targets`文件:

```
if(NOT TARGET domifair::@PROJECT_NAME@)
   include("${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/@PROJECT_NAME@Targets.cmake")
endif()
```

当`configure_file`执行时，它将把所有这些`@VARIABLES@`替换为在我们的项目中定义的它们匹配`${VARIABLES}`的内容。这样，基于我们的`CustomerConfig.cmake.in`文件模板，c 制造将创建一个`CustomerConfig.cmake`文件。

当使用`find_package`查找依赖项时，您通常需要指定要查找的包的版本。要在我们的软件包中支持这一点，我们必须创建一个`CustomerConfigVersion.cmake`文件。C 制造为我们提供了一个帮助函数，它将为我们创建这个文件。让我们使用它如下:

```
 include(CMakePackageConfigHelpers)
 write_basic_package_version_file(
   CustomerConfigVersion.cmake
   VERSION ${PACKAGE_VERSION}
   COMPATIBILITY AnyNewerVersion)
```

`PACKAGE_VERSION`变量将根据我们在顶层`CMakeLists.txt`文件顶部调用`project`时传递的`VERSION`参数进行填充。

`AnyNewerVersion COMPATIBILITY`表示我们的软件包将被任何软件包搜索接受，如果它是更新的或与请求的版本相同。其他选项包括`SameMajorVersion`、`SameMinorVersion`和`ExactVersion`。

一旦我们创建了我们的配置和配置版本文件，让我们告诉 cma 会，它们应该与二进制文件和我们的目标文件一起安装:

```
install(FILES ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/CustomerConfig.cmake
               ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/CustomerConfigVersion.cmake
         DESTINATION ${CMAKE_INSTALL_LIBDIR}/cmake/Customer)
```

我们应该安装的最后一件事是我们项目的许可证。我们将利用 c 让安装文件的命令将它们放在我们的文档目录中:

```
install(
   FILES ${PROJECT_SOURCE_DIR}/LICENSE
   DESTINATION ${CMAKE_INSTALL_DOCDIR})
```

这就是在操作系统的根目录中成功创建安装目标所需的全部知识。您可能会问如何将软件包安装到另一个目录中，例如仅针对当前用户。为此，您需要设置`CMAKE_INSTALL_PREFIX`变量，例如，在生成构建系统时。

请注意，如果我们不安装到 Unix 树的根目录中，则必须为从属项目提供安装目录的路径，例如通过设置`CMAKE_PREFIX_PATH`。

现在让我们看看另一种方法，你可以重用你刚刚建立的东西。

## 导出

导出是一种将您在本地构建的包的信息添加到 CMake 的包注册表的技术。当您希望目标从其构建目录中可见时，即使无需安装，这也很有用。导出的常见用途是在开发计算机上签出了多个项目并在本地构建它们时。

从您的`CMakeLists.txt`文件中添加对该机制的支持非常容易。在我们的情况下，可以通过这种方式完成:

```
export(
   TARGETS libcustomer customer
   NAMESPACE domifair::
   FILE CustomerTargets.cmake)

set(CMAKE_EXPORT_PACKAGE_REGISTRY ON)
export(PACKAGE domifair)
```

这样，c 制造将创建一个目标文件，类似于从*安装*部分，定义我们的库和我们提供的命名空间中的可执行目标。在 ccreate 3.15 中，默认情况下禁用软件包注册表，因此我们需要通过设置适当的前面变量来启用它。然后，我们可以通过导出我们的软件包将有关目标的信息直接放入注册表中。

请注意，我们现在有一个没有匹配配置文件的`targets`文件。这意味着，如果我们的目标依赖于任何外部库，则必须在找到我们的软件包之前找到它们。在我们的情况下，必须以以下方式订购呼叫:

```
 find_package(cpprestsdk 2.10.18)
 find_package(domifair)
```

首先，我们找到 C REST SDK，然后才寻找依赖它的软件包。这就是开始导出目标所需的全部。比安装它们容易得多，不是吗？

现在让我们转到第三种将目标暴露于外部世界的方式。

## 使用 CPack

在本节中，我们将介绍如何使用 CPack，这是 c 制造附带的打包工具。

CPack 允许您轻松创建各种格式的软件包，从 ZIP 和 TGZ 归档到 DEB 和 RPM 软件包，甚至安装向导，例如 NSIS 或一些 OS X 特定的软件包。安装逻辑到位后，集成该工具并不难。让我们展示如何使用 CPack 打包我们的项目。

首先，我们需要指定 CPack 在创建软件包时将使用的变量:

```
 set(CPACK_PACKAGE_VENDOR "Authors")
 set(CPACK_PACKAGE_CONTACT "author@example.com")
 set(CPACK_PACKAGE_DESCRIPTION_SUMMARY
     "Library and app for the Customer microservice")
```

我们需要手工给出一些信息，但是可以根据我们定义项目时指定的项目版本来填充一些变量。还有更多的 CPack 变量，您可以在本章末尾的*进一步阅读*部分的 CPack 链接中阅读所有这些变量。它们中的一些对于所有包生成器来说都是常见的，而一些是特定于其中一些的。例如，如果您打算使用安装程序，则可以设置以下两个:

`set(CPACK_RESOURCE_FILE_LICENSE "${PROJECT_SOURCE_DIR}/LICENSE")`
`set(CPACK_RESOURCE_FILE_README "${PROJECT_SOURCE_DIR}/README.md")`

设置完所有有趣的变量后，就该选择 CPack 使用的生成器了。让我们从把一些基本的放在`CPACK_GENERATOR`开始，一个变量 CPack 依赖于:

`list(APPEND CPACK_GENERATOR TGZ ZIP)`]

这将导致 CPack 根据我们在本章前面定义的安装步骤生成这两种类型的存档。

您可以根据许多事情选择不同的包生成器，例如，运行的机器上可用的工具。一个示例是在 Windows 上构建时创建 Windows 安装程序，如果在 Linux 上安装了适当的工具，则创建 DEB 或 RPM 软件包。例如，如果您正在运行 Linux，则可以检查是否安装了`dpkg`，如果是，则创建 DEB 软件包:

```
 if(UNIX)
   find_program(DPKG_PROGRAM dpkg)
   if(DPKG_PROGRAM)
     list(APPEND CPACK_GENERATOR DEB)
     set(CPACK_DEBIAN_PACKAGE_DEPENDS "${CPACK_DEBIAN_PACKAGE_DEPENDS} libcpprest2.10 (>= 2.10.2-6)")
     set(CPACK_DEBIAN_PACKAGE_SHLIBDEPS ON)
   else()
     message(STATUS "dpkg not found - won't be able to create DEB packages")
   endif()
```

我们使用了`CPACK_DEBIAN_PACKAGE_DEPENDS`变量，使得 DEB 包需要先安装 C REST SDK。

对于 RPM 包，您可以手动检查`rpmbuild`:

```
 find_program(RPMBUILD_PROGRAM rpmbuild)
   if(RPMBUILD_PROGRAM)
     list(APPEND CPACK_GENERATOR RPM)
     set(CPACK_RPM_PACKAGE_REQUIRES "${CPACK_RPM_PACKAGE_REQUIRES} cpprest >= 2.10.2-6")
   else()
     message(STATUS "rpmbuild not found - won't be able to create RPM packages")
   endif()
 endif()
```

漂亮，对吧？

这些生成器提供了大量其他有用的变量，因此，如果您需要的不仅仅是这里描述的基本需求，请随意查看 c 让的文档。

最后一件事是变量-您还可以使用它们来避免意外打包不希望的文件。这可以通过使用以下方法来完成:

`set(CPACK_SOURCE_IGNORE_FILES /.git /dist /.*build.* /\\\\.DS_Store)`]

一旦我们有了所有这些，我们可以从我们的 c 制造列表中包括 CPack 本身:

`include(CPack)`]

请记住，在最后一步中始终执行此操作，因为 cmec 不会将您以后使用的任何变量传播到 CPack 中。

要运行它，请直接调用仅`cpack`或更长的表单，该表单还将检查是否需要首先重建: `cmake --build . --target package`。如果您只需要使用`-G`标志重建一种类型的包，例如`-G DEB`只构建 DEB 包，`-G WIX -C Release`打包发布 MSI 可执行文件，或者`-G DragNDrop`获取 DMG 安装程序，则可以轻松覆盖生成器。

现在让我们讨论一种更野蛮的包装构建方式。

# 使用柯南包装

我们已经展示了如何使用 Conan 安装我们的依赖项。现在，让我们潜入创建我们自己的柯南包。

让我们在我们的项目中创建一个新的顶级目录，简称为`conan`，我们将使用此工具存储打包所需的文件: 用于构建软件包的脚本和测试它的环境。

## 创建 conanfile.py 脚本

所有柯南包需要的最重要的文件是`conanfile.py`。在我们的例子中，我们将希望使用 c 让变量来填写它的一些细节，所以让我们创建一个`conanfile.py.in`文件。我们将使用它通过在我们的`CMakeLists.txt`文件中添加以下内容来创建前一个文件:

```
configure_file(${PROJECT_SOURCE_DIR}/conan/conanfile.py.in
                ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/conan/conanfile.py @ONLY)
```

我们的文件将从一些无聊的 Python 导入开始，例如柯南为 c 让项目所需的那些:

```
 import os
 from conans import ConanFile, CMake
```

现在我们需要创建一个定义我们的包的类:

```
class CustomerConan(ConanFile):
     name = "customer"
     version = "@PROJECT_VERSION@"
     license = "MIT"
     author = "Authors"
     description = "Library and app for the Customer microservice"
     topics = ("Customer", "domifair")
```

首先，我们从一堆通用变量开始，从我们的 c 制造代码中获取项目版本。通常，描述将是多行字符串。这些主题对于在 JFrog 的 Artifactory 等网站上找到我们的图书馆很有用，并且可以告诉读者我们的软件包是关于什么的。现在让我们来看看其他变量:

```
     homepage = "https://example.com"
     url = "https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-Software-Architecture-with-Cpp/"
```

`homepage`应该指向您的项目的主页: 放置文档，教程，常见问题解答和类似内容的位置。另一方面，`url`是放置包存储库的位置。许多开源库的代码在一个存储库中，打包代码在另一个存储库中。常见的情况是由中央 Conan 软件包服务器构建软件包。在这种情况下，`url`应该指向`https://github.com/conan-io/conan-center-index`。

展望未来，我们现在可以指定如何构建我们的软件包:

```
     settings = "os", "compiler", "build_type", "arch"
     options = {"shared": [True, False], "fPIC": [True, False]}
     default_options = {"shared": False, "fPIC": True}
     generators = "CMakeDeps"
     keep_imports = True  # useful for repackaging, e.g. of licenses
```

`settings`将确定是否需要构建软件包或可以下载已经构建的版本。

`options`和`default_options`值可以是你喜欢的任何东西。`shared`和`fPIC`是大多数软件包提供的两个，所以让我们遵循这个约定。

现在我们已经定义了变量，让我们开始编写柯南将用来打包我们软件的方法。首先，我们指定我们的库，我们的包的消费者应该链接到:

```
    def package_info(self):
         self.cpp_info.libs = ["customer"]
```

`self.cpp_info`对象允许设置更多，但这是最低限度。随时查看柯南文档中的其他属性。

接下来，让我们指定其他包需要什么:

```
    def requirements(self):
         self.requires.add('cpprestsdk/2.10.18')
```

这一次，我们直接从柯南抓取 C REST SDK，而不是指定操作系统的包管理器应该依赖什么包。现在，让我们指定 c 制造应该如何 (以及在哪里) 生成我们的构建系统:

```
    def _configure_cmake(self):
         cmake = CMake(self)
         cmake.configure(source_folder="@CMAKE_SOURCE_DIR@")
         return cmake
```

在我们的例子中，我们简单地将它指向源目录。一旦配置了构建系统，我们将需要实际构建我们的项目:

```
    def build(self):
         cmake = self._configure_cmake()
         cmake.build()
```

柯南还支持基于非 c 制造的构建系统。构建我们的包装后，包装时间，这需要我们提供另一种方法:

```
    def package(self):
         cmake = self._configure_cmake()
         cmake.install()
         self.copy("license*", ignore_case=True, keep_path=True)
```

请注意，我们如何使用相同的`_configure_cmake()`函数来构建和打包我们的项目。除了安装二进制文件之外，我们还指定了许可证的部署位置。最后，让我们告诉柯南在安装我们的软件包时应该复制什么:

```
    def imports(self):
         self.copy("license*", dst="licenses", folder=True, ignore_case=True)

         # Use the following for the cmake_multi generator on Windows and/or Mac OS to copy libs to the right directory.
         # Invoke Conan like so:
         #   conan install . -e CONAN_IMPORT_PATH=Release -g cmake_multi
         dest = os.getenv("CONAN_IMPORT_PATH", "bin")
         self.copy("*.dll", dst=dest, src="bin")
         self.copy("*.dylib*", dst=dest, src="lib")
```

上面的代码指定了在安装库时解包许可证文件以及库和可执行文件的位置。

现在我们知道了如何构建一个柯南包，让我们也看看如何测试它是否按预期工作。

## 测试我们的柯南包装

一旦柯南建立了我们的包，它应该测试它是否被正确构建。为此，让我们从在我们的`conan`目录中创建一个`test_package`子目录开始。

它还将包含一个`conanfile.py`脚本，但这次是一个较短的脚本。它应该如下开始:

```
import os

from conans import ConanFile, CMake, tools

```

```
class CustomerTestConan(ConanFile):
     settings = "os", "compiler", "build_type", "arch"
     generators = "CMakeDeps"
```

这里没什么太花哨的。现在，我们应该提供构建测试包的逻辑:

```
    def build(self):
        cmake = CMake(self)
        # Current dir is "test_package/build/<build_id>" and 
        # CMakeLists.txt is in "test_package"
        cmake.configure()
        cmake.build()
```

我们将在几秒钟内写出我们的`CMakeLists.txt`文件。但是首先，让我们再写两件事: `imports`方法和`test`方法。`imports`方法可以写如下:

```
    def imports(self):
        self.copy("*.dll", dst="bin", src="bin")
        self.copy("*.dylib*", dst="bin", src="lib")
        self.copy('*.so*', dst='bin', src='lib')
```

然后我们有了包测试逻辑的核心 -- `test`方法:

```
    def test(self):
         if not tools.cross_building(self.settings):
             self.run(".%sexample" % os.sep)
```

只有在为我们的本地架构构建时，我们才希望运行它。否则，我们很可能无法运行编译的可执行文件。

现在让我们定义我们的`CMakeLists.txt`文件:

```
 cmake_minimum_required(VERSION 3.12)
 project(PackageTest CXX)

 list(APPEND CMAKE_PREFIX_PATH "${CMAKE_BINARY_DIR}")

 find_package(customer CONFIG REQUIRED)

 add_executable(example example.cpp)
 target_link_libraries(example customer::customer)

 # CTest tests can be added here
```

就这么简单。我们链接到所有提供的柯南库 (在我们的例子中，只是我们的客户库)。

最后，让我们用足够的逻辑来编写我们的`example.cpp`文件，以检查包是否成功创建:

```
 #include <customer/customer.h>

 int main() { responder{}.prepare_response("Conan"); }
```

在我们开始运行这一切之前，有一些小的变化，我们需要在我们的主树的 c 制造列表。现在让我们看看如何正确地从我们的 c 制造文件中导出柯南目标。

## 将柯南包装代码添加到我们的 CMakeLists

还记得我们在*重用质量代码*部分写的安装逻辑吗？如果您依赖 Conan 进行打包，则可能不需要运行裸露的 cmeg 导出和安装逻辑。假设您只想在不使用 Conan 的情况下导出并安装，则需要修改之前的*安装*小节中描述的`CMakeLists`部分，以使其看起来类似于以下内容:

```
if(NOT CONAN_EXPORTED)
   install(
     EXPORT CustomerTargets
     FILE CustomerTargets.cmake
     NAMESPACE domifair::
     DESTINATION ${CMAKE_INSTALL_LIBDIR}/cmake/Customer)

   configure_file(${PROJECT_SOURCE_DIR}/cmake/CustomerConfig.cmake.in
                  CustomerConfig.cmake @ONLY)

   include(CMakePackageConfigHelpers)
   write_basic_package_version_file(
     CustomerConfigVersion.cmake
     VERSION ${PACKAGE_VERSION}
     COMPATIBILITY AnyNewerVersion)

   install(FILES ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/CustomerConfig.cmake
                 ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/CustomerConfigVersion.cmake
           DESTINATION ${CMAKE_INSTALL_LIBDIR}/cmake/Customer)
 endif()

 install(
   FILES ${PROJECT_SOURCE_DIR}/LICENSE
   DESTINATION $<IF:$<BOOL:${CONAN_EXPORTED}>,licenses,${CMAKE_INSTALL_DOCDIR}>)
```

添加一个 if 语句和一个生成器表达式对于拥有干净的包来说是一个合理的价格，这就是我们需要做的。

让我们的生活更轻松的最后一件事-我们可以为创建柯南包而建立的目标。我们可以定义如下:

```
add_custom_target(
   conan
   COMMAND
     ${CMAKE_COMMAND} -E copy_directory ${PROJECT_SOURCE_DIR}/conan/test_package/
     ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/conan/test_package
   COMMAND conan create . customer/testing -s build_type=$<CONFIG>
   WORKING_DIRECTORY ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/conan
   VERBATIM)
```

现在，当我们运行`cmake --build . --target conan` (或者`ninja conan`，如果我们正在使用该生成器并想要一个简短的调用) 时，c 使得将我们的`test_package`目录复制到`build`文件夹，构建我们的 Conan 包，并使用复制的文件对其进行测试。

全部完成!

One last remark: what we described here is just the tip of the iceberg when it comes to creating Conan packages. For more information, please refer to Conan's documentation. You can find a link in the *Further reading* section.

# 摘要

在本章中，您学到了很多关于构建和打包代码的知识。现在，您可以编写更快的模板代码，知道如何选择工具来更快地编译代码 (在下一章中，您将了解有关工具的更多信息)，并知道何时使用 forward 声明而不是`#include`指令。

除此之外，您现在可以使用现代 cmag 定义构建目标和测试套件，使用 find modules 和`FetchContent`管理外部依赖项，以各种格式创建软件包和安装程序，最后但并非最不重要的是，使用 Conan 安装您的依赖项并创建您自己的工件。

在下一章中，我们将研究如何编写易于测试的代码。持续集成和持续部署只有在您具有良好的测试覆盖率的情况下才有用。无需全面测试的连续部署将使您能够更快地将新错误引入生产。这不是我们设计软件架构时的目标。

# 问题

1.  在 c 制造中安装和导出目标有什么区别？
2.  你如何让你的模板代码编译得更快？
3.  如何将多个编译器与柯南一起使用？
4.  如果你想用 pre-C 11 GCC ABI 编译你的柯南依赖，你会怎么做？
5.  如何确保我们在 c 制造中强制执行特定的 C 标准？
6.  您将如何在 c 制造中构建文档并将其与 RPM 包一起发货？

# 进一步阅读

*   GCC wiki 上的编译器书籍列表: [https://gcc.gnu.org/wiki/ListOfCompilerBooks](https://gcc.gnu.org/wiki/ListOfCompilerBooks)
*   *基于类型的模板元编程没有死*，奥丁·霍姆斯的讲座，C 现在 2017: [https://www.youtube.com/watch？v= EtU4RDCCsiU](https://www.youtube.com/watch?v=EtU4RDCCsiU)
*   现代 c 让在线图书: [https://cliutils.gitlab.io/现代 c 让](https://cliutils.gitlab.io/modern-cmake)
*   柯南文档: [https://docs.conan.io/en/latest/](https://docs.conan.io/en/latest/)
*   关于创建查找脚本的文档: [https://cmake.org/cmake/help/ v3.17/手动/cmake-developer.7.html？highlight = find # a-sample-find-module](https://cmake.org/cmake/help/v3.17/manual/cmake-developer.7.html?highlight=find#a-sample-find-module)