Service-Oriented Architecture

分布式系统的一个非常常见的架构是**面向服务的架构** (**SOA**)。这不是一项新发明，因为这种建筑风格几乎和计算机网络一样古老。SOA 有很多方面，从**企业服务总线** (**ESB**) 到云原生微服务。

如果您的应用程序包括 web、移动或**物联网** (**IoT**) 接口，本章将帮助您了解如何构建它们，重点关注模块化和可维护性。由于当前的大多数系统都以客户端-服务器 (或其他网络拓扑) 的方式工作，因此了解 SOA 原理将有助于您设计和改进此类系统。

本章将介绍以下主题:

*   了解 SOA
*   采用消息传递原则
*   使用 web 服务
*   利用托管服务和云提供商

# 技术要求

本章介绍的大多数示例不需要任何特定的软件。对于 AWS API 示例，您将需要**AWS SDK For C**，可在[https://aws.amazon.com/sdk-for-cpp/](https://aws.amazon.com/sdk-for-cpp/) 找到。

本章中出现的代码已放在 GitHub 上，https://github.com/PacktPublishing/ 软件架构与 Cpp/tree/master/Chapter12。

# 理解面向服务的架构

面向服务的体系结构是软件设计的一个示例，该软件设计的特征是相互提供服务的松散耦合的组件。组件通常通过网络使用共享通信协议。在这种设计中，服务是指可以在原始组件之外访问的功能单元。组件的示例可以是映射服务，其响应于地理坐标提供区域的地图。

根据定义，一个服务有四个属性:

*   它是具有确定结果的业务活动的表示。
*   它是独立的。
*   它对用户来说是不透明的。
*   它可能由其他服务组成。

## 实施方法

面向服务的体系结构不规范如何接近服务导向。这是一个可以应用于许多不同实现的术语。关于某些方法是否实际上应被视为面向服务的体系结构的讨论。我们不想参加这些讨论，只是强调一些经常被称为 SOA 方法的方法。

让我们比较一下其中的一些。

### 企业服务总线

当有人说面向服务的体系结构时，ESB 通常是第一个关联。它是实现 SOA 的最古老的方法之一。

ESB 从计算机硬件体系结构中得出一个类比。硬件架构使用 PCI 等计算机总线来实现模块化。这样，只要每个人都遵守总线要求的标准，第三方提供商就能够独立于主板制造商实现模块 (如图形卡、声卡或 I/O 接口)。

与 PCI 非常相似，ESB 体系结构旨在构建一种标准的通用方式，以允许松散耦合的服务进行交互。此类服务预计将独立开发和部署。还应该可以将异构服务组合在一起。

与 SOA 本身一样，ESB 不是由任何全局标准定义的。为了实现 ESB，有必要在系统中建立一个额外的组件。这个组件就是总线本身。ESB 上的通信是事件驱动的，通常通过面向消息的中间件和消息队列来实现，我们将在后面的章节中讨论。

企业服务总线组件提供以下角色:

*   控制服务的部署和版本控制
*   维护服务冗余
*   服务之间的路由消息
*   监视和控制消息交换
*   解决组件之间的争用
*   提供常见服务，如事件处理、加密或消息队列
*   加强服务质量 (**QOS**)

既有专有商业产品，也有实现企业服务总线功能的开源产品。一些最受欢迎的开源产品如下:

*   阿帕奇骆驼
*   阿帕奇服务
*   阿帕奇突触
*   JBoss ESB
*   OpenESB
*   红帽保险丝 (基于阿帕奇骆驼)
*   弹簧集成

最受欢迎的商业产品如下:

*   IBM 集成总线 (取代 IBM WebSphere ESB)
*   微软 Azure 服务总线
*   微软 BizTalk 服务器
*   Oracle 企业服务总线
*   SAP 流程集成

与我们在本书中介绍的所有模式和产品一样，在决定采用特定的体系结构之前，您必须考虑优缺点。引入企业服务总线的一些好处如下:

*   更好的服务可扩展性
*   分布式工作负载
*   可以专注于配置，而不是在服务中实现自定义集成
*   设计松散耦合服务的一种更简单的方法
*   服务是可替换的
*   内置冗余功能

另一方面，缺点主要围绕以下方面:

*   单点故障-ESB 组件的故障意味着整个系统的故障。
*   配置更加复杂，这会影响维护。
*   ESB 提供的消息队列、消息翻译和其他服务可能会降低性能，甚至成为瓶颈。

### Web 服务

Web 服务是面向服务体系结构的另一个流行实现。根据其定义，web 服务是由一台机器提供给另一台机器 (或操作员) 的服务，在该机器中，通过万维网协议进行通信。尽管有关万维网的管理机构 W3C 允许使用其他协议，例如 FTP 或 SMTP，但 Web 服务通常使用 HTTP 作为传输。

尽管可以使用专有解决方案实现 web 服务，但大多数实现都基于开放协议和标准。尽管许多方法通常被称为 web 服务，但它们从根本上彼此不同。在本章的后面，我们将详细描述各种方法。现在，让我们关注它们的共同特征。

#### web 服务的优缺点

web 服务的好处如下:

*   使用流行的网络标准
*   很多工具
*   可扩展性

接下来给出的是缺点:

*   很多开销。
*   一些实现过于复杂 (例如，SOAP/WSDL/UDDI 规范)。

### 消息传递和流媒体

在覆盖企业服务总线体系结构时，我们已经提到了消息队列和消息代理。除了作为 ESB 实现的一部分之外，消息传递系统也可能是独立的体系结构元素。

#### 消息队列

消息队列是用于**进程间通信** (**IPC**) 的组件。顾名思义，它们使用队列数据结构在不同进程之间传递消息。通常，消息队列是**面向消息的中间件** (**MOM**) 设计的一部分。

在最低级别上，在 UNIX 规范中，无论是在 System V 还是在 POSIX 中都可以使用消息队列。虽然它们在单台机器上实现 IPC 时很有趣，但我们希望重点关注适用于分布式计算的消息队列。

目前在开源软件中使用的有三个标准与消息队列有关:

1.  **高级消息排队协议** (**AMQP**)，运行在 7 层 OSI 模型应用层上的二进制协议。流行的实现包括以下内容:

*   阿帕奇 Qpid
*   Apache ActiveMQ
*   RabbitMQ
*   Azure 事件中心
*   Azure 服务总线

2.  **面向流式文本的消息传递协议** (**STOMP**)，一种类似于 HTTP 的基于文本的协议 (使用动词如`CONNECT`、`SEND`、`SUBSCRIBE`)。流行的实现包括以下内容:

*   Apache ActiveMQ
*   RabbitMQ
*   系统日志-ng

3.  **MQTT**，一种针对嵌入式设备的轻量级协议。流行的实现包括家庭自动化解决方案，例如:

*   OpenHAB
*   Adafruit IO
*   物联网大师
*   节点-红色
*   家庭助理
*   Pimatic
*   AWS IoT
*   Azure 物联网中心

#### 消息代理

消息代理处理消息传递系统中消息的翻译，验证和路由。就像消息队列一样，它们是妈妈的一部分。

使用消息代理，您可以最大程度地减少应用程序对系统其他部分的了解。这导致设计松散耦合的系统，因为消息代理承担了与消息上的常见操作相关的所有负担。它被称为**发布-订阅** (**PubSub**) 设计模式。

经纪人通常为接收者管理消息队列，但也能够执行其他功能，例如以下功能:

*   将消息从一种表示形式转换为另一种表示形式
*   验证消息发送者、接收者或内容
*   将消息路由到一个或多个目的地
*   聚合、分解和重组传输中的消息
*   从外部服务检索数据
*   通过与外部服务的交互来增强和丰富消息
*   处理和响应错误和其他事件
*   提供不同的路由模式，如 PubSub

消息代理的流行实现如下:

*   Apache ActiveMQ
*   阿帕奇·卡夫卡
*   阿帕奇 Qpid
*   日蚀蚊子到 MQTT 经纪人
*   NATS
*   RabbitMQ
*   Redis
*   AWS ActiveMQ
*   AWS Kinesis
*   Azure 服务总线

### 云计算

云计算是一个广义的术语，有很多不同的含义。最初，术语**云**指的是体系结构不应该太担心的抽象层。例如，这可能意味着由专门的运营团队管理的服务器和网络基础结构。后来，服务提供商开始将术语 “云计算” 应用于自己的产品，这些产品抽象了基础架构及其所有复杂性。无需单独配置每个基础架构，而是可以使用简单的**应用编程接口** (**API**) 来设置所有必要的资源。

如今，云计算已经发展成为包括许多新颖的应用程序体系结构方法。它可以包括以下内容:

*   托管服务，如数据库、缓存层和消息队列
*   可扩展工作负载编排
*   容器部署和编排平台
*   无服务器计算平台

考虑采用云时要记住的最重要的一点是，在云中托管应用程序需要专门为云设计的架构。通常，它还意味着专门为给定的云提供商设计的架构。

这意味着选择云提供商不仅仅是在特定时刻决定一个选择是否比另一个选择更好。这意味着未来更换提供商的成本可能太大，无法保证此举。提供者之间的迁移需要进行架构更改，对于正常工作的应用程序，它们可能会超过迁移所期望的节省。

云架构设计还有另一个后果。对于遗留应用程序，这意味着为了利用云的优势，首先必须对应用程序进行重新架构和重写。迁移到云不仅仅是将二进制文件和配置文件从本地托管复制到云提供商管理的虚拟机的问题。这种方法只意味着浪费金钱，因为只有当您的应用程序是可扩展的和云感知的时，云计算才具有成本效益。

云计算并不一定意味着使用外部服务和从第三方提供商租赁机器。还有一些解决方案，例如 OpenStack，它们可以在本地运行，使您可以使用已经拥有的服务器来利用云计算的优势。

我们将在本章后面介绍托管服务。容器、云原生设计和无服务器体系结构将在本书后面有自己的专门章节。

### 微服务

关于微服务是否是 SOA 的一部分存在一些争论。大多数时候，SOA 一词几乎等同于 ESB 设计。在许多方面，微服务与 ESB 相反。这导致人们认为，微服务是与 SOA 截然不同的模式，是软件体系结构演变的下一步。

我们相信，事实上，它们是一种现代的 SOA 方法，旨在消除 ESB 中的一些问题。毕竟，微服务非常适合面向服务的体系结构的定义。

微服务是下一章的主题。

## 面向服务的体系结构的好处

将系统的功能拆分到多个服务上有几个好处。首先，每个服务都可以单独维护和部署。这有助于团队专注于给定的任务，而不需要了解系统内所有可能的交互。它还可以实现敏捷开发，因为测试只需要覆盖特定的服务，而不是整个系统。

第二个好处是，服务的模块化有助于创建分布式系统。以网络 (通常基于互联网协议) 作为通信手段，可以在不同的机器之间拆分服务，以提供可扩展性、冗余和更好的资源使用。

当每种服务都有许多生产者和许多消费者时，实施新功能并维护现有软件是一项艰巨的任务。这就是 SOA 鼓励使用文件化和版本化的 api 的原因。

使服务生产者和消费者更容易进行交互的另一种方法是使用已建立的协议，这些协议描述了如何在不同服务之间传递数据和元数据。这些协议可能包括 SOAP、REST 或 gRPC。

Api 和标准协议的使用使创建新服务变得容易，这些服务提供了比现有服务更高的价值。考虑到我们有一个服务，a，返回我们的地理位置和另一个服务，B，提供给定位置的当前温度，我们可以调用 A，并在对 B 的请求中使用它的响应。这样，我们就可以获得当前位置的当前温度，而无需自行实现整个逻辑。

我们不知道这两种服务的所有复杂性和实现细节，我们将它们视为**黑匣子**。这两个服务的维护者也可以引入新功能并发布服务的新版本，而无需通知我们。

与单片应用程序相比，测试和实验面向服务的体系结构也更容易。在单个地方进行少量更改不需要重新编译整个代码库。通常可以使用客户端工具以临时方式调用服务。

让我们回到天气和地理位置服务的例子。如果两个服务都公开了 REST API，则我们只能使用 cURL 客户端手动发送适当的请求来构建原型。当我们确认响应令人满意时，我们可能会开始编写代码，该代码将使整个操作自动化，并可能将结果作为另一项服务公开。

To get the benefits of SOA, we need to remember that all of the services have to be loosely coupled. If services depend on each other's implementation, it means they are no longer loosely coupled and are tightly coupled instead. Ideally, any given service should be replaceable by a different analogous service without impacting the operation of the entire system.

在我们的天气和位置示例中，这意味着以不同的语言重新实现位置服务 (例如，从 Go 切换到 C)，只要他们使用已建立的 API，就不会影响该服务的下游消费者。

通过发布新的 API 版本，仍然可以在 API 中引入突破性的更改。连接到版本 1.0 的客户端将观察遗留行为，而连接到 2.0 的客户端将受益于错误修正、更好的性能以及以兼容性为代价的其他改进。

对于依赖于 HTTP 的服务，API 版本控制通常发生在 URI 级别。因此，当调用[https://service.local/v1/customer](https://service.local/v1/customer)时，可以访问版本 1.0、1.1 或 1.2 API，而版本 2.0 API 位于[https://service.local/v2/customer](https://service.local/v2/customer)。然后，API 网关，HTTP 代理或负载均衡器能够将请求路由到适当的服务。

## SOA 面临的挑战

引入抽象层总是有代价的。同样的规则也适用于面向服务的体系结构。在查看企业服务总线、web 服务或消息队列和代理时，很容易看到抽象成本。可能不太明显的是，微服务也是有代价的。它们的成本与他们使用的**远程过程调用** (**RPC**) 框架以及与服务冗余和功能重复相关的资源消耗有关。

与 SOA 相关的另一个批评目标是缺乏统一的测试框架。开发应用程序服务的各个团队可能会使用其他团队未知的工具。与测试相关的其他问题是，组件的异质性和互换性意味着存在大量的组合来测试。一些组合可能会引入通常未观察到的边缘情况。

由于有关特定服务的知识主要集中在一个团队中，因此很难理解整个应用程序的工作方式。

当 SOA 平台在应用程序的生命周期内开发时，可能会引入所有服务更新其版本以针对最近的平台开发的需求。这意味着开发人员将专注于确保他们的应用程序在平台更改后正确运行，而不是引入新功能。在极端情况下，对于那些看不到新版本并不断修补以符合平台要求的服务，维护成本可能会急剧上升。

面向服务的体系结构遵循 Conway 定律，在[第 2 章](02.html)，*体系结构样式*中进行了描述。

# 采用消息传递原则

正如我们在本章前面提到的，消息传递有许多不同的用例，从 IoT 和传感器网络到在云中运行的基于微服务的分布式应用程序。

消息传递的好处之一是，它是连接使用不同技术实现的服务的中性方式。在开发 SOA 时，每个服务通常由专门的团队开发和维护。团队可以选择他们觉得舒服的工具。这适用于编程语言、第三方库和构建系统。

维护一套统一的工具可能会适得其反，因为不同的服务可能有不同的需求。例如，kiosk 应用程序可能需要一个**图形用户界面** (**GUI**) 库，例如 Qt。作为同一应用程序一部分的硬件控制器将具有其他要求，可能链接到硬件制造商的第三方组件。然后，这些依赖关系可能会施加一些不能同时满足两个组件的限制 (例如，GUI 应用程序可能需要最近的编译器，而硬件对应物可能被固定到较旧的编译器)。使用消息传递系统将这些组件解耦，使它们具有单独的生命周期。

消息传递系统的一些用例包括以下内容:

*   金融业务
*   车队监控
*   物流捕捉
*   处理传感器
*   数据订单履行
*   Task queuing

以下各节重点介绍为低开销设计的消息传递系统和具有用于分布式系统的代理的消息系统。

## 低开销消息系统

低开销消息传递系统通常用于需要较小占用空间或低延迟的环境中。这些通常是传感器网络、嵌入式解决方案和物联网设备。它们在基于云的和分布式服务中不太常见，但仍有可能在此类解决方案中使用它们。

### MQTT

**MQTT**代表**消息队列遥测传输**。它是 OASIS 和 ISO 下的开放标准。MQTT 通常通过 TCP/IP 使用 PubSub 模型，但也可以与其他传输协议一起使用。

顾名思义，MQTT 的设计目标是低代码占用空间和在低带宽位置运行的可能性。有一个单独的规范称为**MQTT-SN**，代表**MQTT for Sensor Networks**。它专注于没有 tcp/ip 堆栈的电池供电的嵌入式设备。

MQTT 使用消息代理，该消息代理从客户端接收所有消息并将这些消息路由到其目的地。QoS 提供三个级别:

*   最多一次交货 (不保证)
*   至少一次交货 (确认交货)
*   一次交货 (保证交货)

MQTT 在各种物联网应用程序中特别受欢迎也就不足为奇了。它由 OpenHAB、Node-RED、Pimatic、微软 Azure 物联网中心和亚马逊物联网支持。它也很受即时消息的欢迎，被用于 ejabberd 和 Facebook Messanger。其他用例包括汽车共享平台，物流和运输。

支持此标准的两个最受欢迎的 C 库是 Eclipse Paho 和基于 C 14 和 Boost.Asio 的 mqtt_cpp。对于 Qt 应用程序，还有 qmqtt。

### ZeroMQ

ZeroMQ 是一个无经纪人消息队列。它支持常见的消息传递模式，如 PubSub、客户端/服务器和其他几种。它独立于特定的传输，可以与 TCP，WebSockets 或 IPC 一起使用。

名称中包含的主要思想是 ZeroMQ 要求零经纪人和零管理。还主张提供零延迟，这意味着不会因经纪人的存在而增加延迟。

低级库是用 C 编写的，它对各种流行的编程语言都有实现，包括 C++。C 最流行的实现是 cppzmq，它是针对 C 11 的仅标头库。

## 中介消息系统

不关注低开销的两个最流行的消息传递系统是基于 AMQP 的 RabbitMQ 和 Apache Kafka。两者都是成熟的解决方案，在许多不同的设计中非常受欢迎。许多文章都关注 RabbitMQ 或 Apache Kafka 特定领域的优势。

这是一个有点不正确的观点，因为两个消息传递系统都基于不同的范例。Apache Kafka 专注于流式传输大量数据并将流存储在持久内存中，以允许将来重播。另一方面，RabbitMQ 通常用作不同微服务之间的消息代理或任务队列来处理后台作业。因此，RabbitMQ 中的路由比 Apache Kafka 中的路由要先进得多。Kafka 的主要用例是数据分析和实时处理。

虽然 RabbitMQ 使用 AMQP 协议 (并且还支持其他协议，例如 MQTT 和 STOMP)，但 Kafka 使用自己的基于 tcp/ip 的协议。这意味着 RabbitMQ 可以与基于这些支持的协议的其他现有解决方案互操作。如果您编写的应用程序使用 AMQP 与 RabbitMQ 进行交互，则应该可以稍后将其迁移以使用 Apache Qpid，Apache ActiveMQ 或 AWS 或 Microsoft Azure 的托管解决方案。

扩展问题也可能促使选择一个消息代理而不是另一个消息代理。Apache Kafka 的架构允许轻松的水平扩展，这意味着将更多的机器添加到现有的工作人员池中。另一方面，RabbitMQ 的设计考虑到了垂直缩放，这意味着向现有机器添加更多资源，而不是添加更多类似大小的机器。

# 使用 web 服务

正如本章前面提到的，web 服务的共同特征是它们基于标准的 web 技术。大多数时候，这将意味着**超文本传输协议** (**HTTP**)，这是我们将重点关注的技术。尽管可以实现基于不同协议的 web 服务，但此类服务极为罕见，因此超出了我们的范围。

## 用于调试 web 服务的工具

使用 HTTP 作为传输的主要好处之一是工具的广泛可用性。在大多数情况下，只能使用 web 浏览器来执行 web 服务的测试和调试。除此之外，还有很多其他程序可能对自动化有所帮助。其中包括以下内容:

*   标准 Unix 文件下载器`wget`
*   现代的 HTTP 客户端`curl`
*   流行的开源库，例如 libcurl，curlpp，C REST SDK，cpr (C HTTP 请求库) 和 NFHTTP
*   测试框架，如 Selenium 或机器人框架
*   回旋镖等浏览器扩展
*   邮递员和邮递员等独立解决方案
*   专用测试软件，包括 SoapUI 和 Katalon Studio

基于 HTTP 的 web 服务通过向使用适当的 HTTP 动词 (如 GET、POST 和 PUT) 的 HTTP 请求返回 HTTP 响应来工作。请求和响应的外观以及它们应传达的数据的语义因实现而异。

大多数实现都属于两类之一: 基于 XML 的 web 服务和基于 JSON 的 web 服务。基于 JSON 的 web 服务目前正在取代基于 XML 的 web 服务，但是找到使用 XML 格式的服务仍然很常见。

为了处理使用 JSON 或 XML 编码的数据，可能需要其他工具，例如 xmllint，xmlstarlet，jq 和 libxml2。

## 基于 XML 的 web 服务

最早获得吸引力的 web 服务主要基于 XML。XML 或**可扩展标记语言**当时是分布式计算和 web 环境中选择的交换格式。有几种不同的方法来设计具有 XML 有效负载的服务。

您可能希望与现有的基于 XML 的 web 服务进行交互，这些服务是在您的组织内部或外部开发的。但是，我们建议您使用更轻量级的方法来实现新的 web 服务，例如基于 JSON 的 web 服务，RESTful web 服务或 gRPC。

### XML-RPC

最早出现的标准之一称为 xml-rpc。该项目背后的想法是提供一种 RPC 技术，该技术将与当时流行的**公共对象模型** (**COM**) 和 CORBA 竞争。目的是将 HTTP 用作传输协议，并使该格式可人工阅读，可人工编写以及可解析到计算机。为此，选择了 XML 作为数据编码格式。

当使用 xml-rpc 时，想要执行远程过程调用的客户端将 HTTP 请求发送到服务器。该请求可能具有多个参数。服务器以单个响应进行响应。Xml-rpc 协议为参数和结果定义了几种数据类型。

尽管 SOAP 具有相似的数据类型，但它使用 XML 模式定义，这使得消息的可读性远低于 xml-rpc 中的消息。

#### 与肥皂的关系

由于 xml-rpc 不再积极维护，因此该标准没有任何现代 C 实现。如果要与来自现代代码的 xml-rpc web 服务进行交互，最好的方法可能是使用支持 xml-rpc 和其他 XML web 服务标准的 gSOAP 工具包。

Xml-rpc 的主要批评是，它在发送简单的 XML 请求和响应时并没有提供太多价值，同时使消息明显更大。

随着标准的发展，它变成了肥皂。作为 SOAP，它构成了 W3C web 服务协议堆栈的基础。

### 肥皂

**SOAP**的原始缩写代表**简单对象访问协议**。在标准的版本 1.2 中删除了缩写。这是 xml-rpc 标准的演变。

肥皂由三部分组成:

*   **SOAP 信封**，定义消息的结构和处理规则
*   **SOAP 头**定义应用程序特定数据类型的规则 (可选)
*   **SOAP body**，承载远程过程调用和响应

下面是使用 HTTP 作为传输的 SOAP 消息示例:

```cpp
POST /FindMerchants HTTP/1.1
Host: www.domifair.org
Content-Type: application/soap+xml; charset=utf-8
Content-Length: 345
SOAPAction: "http://www.w3.org/2003/05/soap-envelope"

<?xml version="1.0"?>
<soap:Envelope xmlns:soap="http://www.w3.org/2003/05/soap-envelope">
 <soap:Header>
 </soap:Header>
 <soap:Body xmlns:m="https://www.domifair.org">
    <m:FindMerchants>
      <m:Lat>54.350989</m:Lat>
      <m:Long>18.6548168</m:Long>
      <m:Distance>200</m:Distance>
    </m:FindMerchants>
  </soap:Body>
</soap:Envelope>
```

该示例使用标准的 HTTP 标头和 POST 方法来调用远程过程。SOAP 独有的一个标头是`SOAPAction`。它指向一个 URI，用于标识操作的意图。由客户决定如何解释此 URI。

`soap:Header`是可选的，所以我们把它留空。与`soap:Body`一起包含在`soap:Envelope`内。主过程调用发生在`soap:Body`内。我们介绍了我们自己的 XML 命名空间，它是特定于多米尼加公平应用程序的。命名空间指向我们域的根。我们称之为`FindMerchants`的过程，我们提供了三个参数: 纬度、长度和距离。

由于 SOAP 被设计为可扩展，传输中立且独立于编程模型，因此它还导致了其他附带标准的创建。这意味着在使用 SOAP 之前，通常需要学习所有相关的标准和协议。

如果您的应用程序广泛使用 XML，并且您的开发团队熟悉所有条款和规范，这不是问题。但是，如果您想要的只是为第三方公开 API，那么更容易的方法是构建 REST API，因为对于生产者和消费者来说，学习起来要容易得多。

#### WSDL

**Web 服务描述语言** (**WSDL**) 提供了如何调用服务以及应该如何形成消息的机器可读描述。与其他 W3C web 服务标准一样，它是用 XML 编码的。

它通常与 SOAP 一起用于定义 web 服务提供的接口以及如何使用它们。

一旦你在 WSDL 中定义了你的 API，你可以 (并且应该!) 使用自动化工具来帮助你从它中创建代码。对于 C，具有此类工具的一个框架是 gSOAP。它带有一个名为`wsdl2h`的工具，它将生成一个定义出来的头文件。然后，您可以使用另一个工具`soapcpp2`从接口定义生成绑定到您的实现。

不幸的是，由于消息的冗长，SOAP 服务的大小和带宽要求通常是巨大的。如果这不是问题，那么 SOAP 可以有它的用途。它允许同步和异步调用，以及有状态和无状态操作。如果您需要严格，正式的交流方式，SOAP 可以提供它们。只要确保使用协议的版本 1.2，因为它引入了许多改进。其中之一是增强了服务的安全性。另一个是服务本身的改进定义，它有助于互操作性，或者正式定义交通工具 (允许使用消息队列) 的能力，仅举几例。

#### UDDI

记录 web 服务接口后的下一步是服务发现，它允许应用程序查找并连接到其他方实现的服务。

**通用描述、发现和集成** (**UDDI**) 是 WSDL 文件的注册表，可以手动或自动搜索。与本节中讨论的其他技术一样，UDDI 使用 XML 格式。

可以使用 SOAP 消息查询 UDDI 注册表以进行自动服务发现。尽管 UDDI 提供了 WSDL 的逻辑扩展，但公开采用它令人失望。仍然可以找到公司内部使用的 UDDI 系统。

#### SOAP 库

SOAP 最流行的两个库是**Apache Axis**和**gSOAP**。

Apache Axis 适用于实现 SOAP (包括 WSDL) 和 REST web 服务。值得注意的是，该库已经有十多年没有发布过新版本了。

gSOAP 是一个工具包，它允许创建和与基于 XML 的 web 服务交互，重点是 SOAP。它处理数据绑定、SOAP 和 WSDL 支持、JSON 和 RSS 解析、UDDI api 以及其他几个相关的 web 服务标准。尽管它没有使用现代 C 功能，但它仍然被积极维护。

## 基于 JSON 的 web 服务

**JSON**代表**JavaScript 对象表示法**。与名称所暗示的相反，它不限于 JavaScript。它与语言无关。JSON 的解析器和序列化器存在于大多数编程语言中。JSON 比 XML 要紧凑得多。

它的语法源自 JavaScript，因为它是基于 JavaScript 子集的。

JSON 支持的数据类型如下:

*   数字: 具体格式可能因实现而异; 默认为 JavaScript 中的双精度浮点。
*   字符串: Unicode 编码。
*   布尔值: 使用`true`和`false`值。
*   数组: 可能是空的。
*   对象: 具有键值对的映射。
*   `null`: 表示空值。

[第 9 章](09.html)，*持续集成/持续部署，*中呈现的`Packer`配置是一个 JSON 文档的示例:

```cpp
{
  "variables": {
    "aws_access_key": "",
    "aws_secret_key": ""
  },
  "builders": [{
    "type": "amazon-ebs",
    "access_key": "{{user `aws_access_key`}}",
    "secret_key": "{{user `aws_secret_key`}}",
    "region": "eu-central-1",
    "source_ami": "ami-5900cc36",
    "instance_type": "t2.micro",
    "ssh_username": "admin",
    "ami_name": "Project's Base Image {{timestamp}}"
  }],
  "provisioners": [{
    "type": "ansible",
    "playbook_file": "./provision.yml",
    "user": "admin",
    "host_alias": "baseimage"
  }],
  "post-processors": [{
    "type": "manifest",
    "output": "manifest.json",
    "strip_path": true
  }]
}
```

使用 JSON 作为格式的标准之一是 json-rpc 协议。

### JSON-RPC

Json-rpc 是一种类似于 xml-rpc 和 SOAP 的 JSON 编码远程过程调用协议。与它的 XML 前身不同，它需要很少的开销。在保持 xml-rpc 的人类可读性的同时，它也非常简单。

这是我们在 SOAP 调用中表示的前面的示例将如何使用 JSON-RPC 2.0:

```cpp
{
  "jsonrpc": "2.0",
  "method": "FindMerchants",
  "params": {
    "lat": "54.350989",
    "long": "18.6548168",
    "distance": 200
  },
  "id": 1
}
```

这个 JSON 文档仍然需要适当的 HTTP 头，但是即使有头，它仍然比 XML 对应的要小得多。唯一存在的元数据是具有 json-rpc 版本和请求 ID 的文件。`method`和`params`字段几乎是不言自明的。关于肥皂，不能总是这么说。

尽管该协议轻巧，易于实现且易于使用，但与 SOAP 和 REST web 服务相比，它并未得到广泛采用。它发布的时间比 SOAP 晚得多，大约在同一时间，REST 服务开始流行。虽然 REST 迅速上升到成功 (可能是由于其灵活性)，json-rpc 未能获得类似的牵引力。

C++ 的两个有用的实现是 libjson-rpc-cpp 和 json-rpc-cxx。Json-rpc-cxx 是以前的库的现代重新实现。

## 代表性状态转移 (REST)

web 服务的另一种方法是**表示状态转移 (REST)。**符合这种建筑风格的服务通常被称为 RESTful 服务。REST 和 SOAP 或 json-rpc 之间的主要区别在于 REST 几乎完全基于 HTTP 和 URI 语义。

REST 是一种体系结构样式，在实现 web 服务时定义了一组约束。符合这种风格的服务称为 RESTful。这些约束如下:

*   必须使用客户端-服务器模型。
*   无状态 (客户端和服务器都不需要存储与其通信相关的状态)。
*   可缓存性 (响应应定义为可缓存或不可缓存，以从标准 web 缓存中受益，从而提高可伸缩性和性能)。
*   分层系统 (代理和负载平衡器不应影响客户端和服务器之间的通信)。

REST 使用 HTTP 作为传输协议，其中 uri 表示资源和 HTTP 动词，它们操纵资源或调用操作。关于每个 HTTP 方法的行为方式没有标准，但是最常见的语义是以下内容:

*   创建新资源后。
*   获取-检索现有资源。
*   修补程序-更新现有资源。
*   删除-删除现有资源。
*   Pup-替换现有资源。

由于依赖于 web 标准，RESTful web 服务可以重用现有组件，例如代理，负载平衡器和缓存。由于开销低，这样的服务也非常高效。

### 描述语言

就像基于 XML 的 web 服务一样，RESTful 服务可以用机器和人类可读的方式来描述。有一些竞争标准可用，其中 OpenAPI 是最受欢迎的。

#### OpenAPI

OpenAPI 是由 Linux 基金会的一部分 OpenAPI 计划监督的规范。它曾经被称为 Swagger 规范，因为它曾经是 Swagger 框架的一部分。

该规范与语言无关。它使用 JSON 或 YAML 输入来生成方法、参数和模型的文档。这样，使用 OpenAPI 有助于使文档和源代码保持最新。

与 OpenAPI 兼容的工具有很好的选择，如代码生成器、编辑器、用户界面和模拟服务器。OpenAPI 生成器可以使用 cpp-restsdk 或 Qt 5 为客户端实现生成 C 的代码。它还可以使用 Pistache，Restbed 或 Qt 5 qhttpengine 生成服务器代码。在线还有一个方便的 OpenAPI 编辑器: [https://editor.swagger.io/](https://editor.swagger.io/) 。

使用 OpenAPI 记录的 API 如下所示:

```cpp
{
  "openapi": "3.0.0",
  "info": {
    "title": "Items API overview",
    "version": "2.0.0"
  },
  "paths": {
    "/item/{itemId}": {
      "get": {
        "operationId": "getItem",
        "summary": "get item details",
        "parameters": [
          "name": "itemId",
          "description": "Item ID",
          "required": true,
          "schema": {
            "type": "string"
          }
        ],
        "responses": {
          "200": {
            "description": "200 response",
            "content": {
              "application/json": {
                "example": {
                  "itemId": 8,
                  "name", "Kürtőskalács",
                  "locationId": 5
                }
              }
            }
          }
        }
      }
    }
  }
}
```

前两个字段 (`openapi`和`info`) 是描述文档的元数据。`paths`字段包含与 REST 接口的资源和方法相对应的所有可能路径。在前面的示例中，我们仅记录单个路径 (`/item`) 和单个方法 (`GET`)。该方法将`itemId`作为必填参数。我们提供一个可能的响应代码，即`200`。200 响应包含一个 JSON 文档本身的主体。与`example`键关联的值是成功响应的示例有效负载。

#### RAML

一个相互竞争的规范，**RAML**，代表**RESTful API 建模语言**。它使用 YAML 进行描述，并支持发现、代码重用和模式共享。

建立 RAML 的基本原理是，虽然 OpenAPI 是记录现有 api 的好工具，但在当时，它并不是设计新 api 的最佳方法。目前，该规范被认为是 OpenAPI 计划的一部分。

可以将 RAML 文档转换为 OpenAPI 以使用可用的工具。

下面是使用 RAML 记录的 API 的示例:

```cpp
#%RAML 1.0

title: Items API overview
version: 2.0.0

annotationTypes:
  oas-summary:
    type: string
    allowedTargets: Method

/item:
  get:
    displayName: getItem
    queryParameters:
      itemId:
        type: string
    responses:
      '200':
        body:
          application/json:
            example: |
              {
                "itemId": 8,
                "name", "Kürtőskalács",
                "locationId": 5
              }
        description: 200 response
    (oas-summary): get item details
```

此示例描述了先前使用 OpenAPI 记录的相同接口。在 YAML 中序列化时，OpenAPI 3.0 和 RAML 2.0 看起来非常相似。主要区别在于 OpenAPI 3.0 需要使用 JSON 模式来记录结构。使用 RAML 2.0，您可以重用现有的**XML 模式定义** (**XSD**)，这使得从基于 XML 的 web 服务迁移或包含外部资源变得更加容易。

#### API 蓝图

API 蓝图提出了与前两个规范不同的方法。它不是依赖于 JSON 或 YAML，而是使用 Markdown 来记录数据结构和端点。

它的方法类似于测试驱动的开发方法，因为它鼓励在实现功能之前设计合同。这样，更容易测试实施是否实际履行了合同。

就像使用 RAML 一样，可以将 API 蓝图规范转换为 OpenAPI 以及其他方式。还有一个命令行界面和一个用于解析 API 蓝图的 C 库，称为 drfter，您可以在代码中使用它。

用 API 蓝图记录的简单 API 的示例如下所示:

```cpp
FORMAT: 1A

# Items API overview

# /item/{itemId}

## GET

+ Response 200 (application/json)

        {
            "itemId": 8,
            "name": "Kürtőskalács",
            "locationId": 5
        }
```

在上面的内容中，我们看到指向`/item`端点的`GET`方法应该导致`200`的响应代码。下面是与我们的服务通常会返回的 JSON 消息相对应的 JSON 消息。

API 蓝图允许更自然的文档。主要缺点是它是迄今为止描述的格式中最不受欢迎的。这意味着文档和工具都远远不及 OpenAPI 的质量。

#### RSDL

与 WSDL 类似，**RSDL** (或**RESTful 服务描述语言**)，是 web 服务的 XML 描述。它与语言无关，并且被设计为人类和机器可读的。

它比以前提出的替代品少得多。它也更难阅读，特别是与 API 蓝图或 RAML 相比。

### 超媒体作为应用程序状态的引擎

尽管提供二进制接口 (例如基于*gRPC 的*) 可以为您提供出色的性能，但在许多情况下，您仍然希望拥有 RESTful 接口的简单性。**超媒体作为应用程序状态的引擎** (**HATEOAS**) 可以是一个有用的原理，如果你想要一个直观的基于 REST 的 API。

就像您打开网页并根据显示的超媒体进行导航一样，您可以使用 HATEOAS 编写服务以实现相同的目标。这促进了服务器和客户端代码的解耦，并允许客户端快速知道哪些请求是有效的发送，这通常不是二进制 api 的情况。该发现是动态的，并且基于所提供的超媒体。

如果您使用典型的 RESTful 服务，则在执行操作时，会获得包含对象状态等数据的 JSON。有了 HATEOAS，除此之外，你会得到一个链接 (url) 列表，显示你可以在所述对象上运行的有效操作。链接 (超媒体) 是应用程序的引擎。换句话说，可用的动作由资源的状态决定。虽然术语超媒体在这种情况下听起来可能很奇怪，但它基本上意味着链接到资源，包括文本、图像和视频。

例如，如果我们有一个 REST 方法允许我们通过使用 PUT 方法添加项目，我们可以添加一个返回参数，该参数链接到以这种方式创建的资源。如果我们使用 JSON 进行序列化，则可以采用以下形式:

```cpp
{
    "itemId": 8,
    "name": "Kürtőskalács",
    "locationId": 5,
    "links": [
        {
            "href": "item/8",
            "rel": "items",
            "type" : "GET"
        }
    ]
}
```

没有普遍接受的序列化 HATEOAS 超媒体的方法。一方面，无论服务器实现如何，它都可以更轻松地实现。另一方面，客户端需要知道如何解析响应以找到相关的遍历数据。

HATEOAS 的好处之一是，它可以在服务器端实现 API 更改，而不必破坏客户端代码。当其中一个端点被重命名时，新的端点将在后续响应中引用，因此客户端将被告知将进一步的请求定向到何处。

相同的机制可以提供诸如分页之类的功能，或者使发现给定对象可用的方法变得容易。回到我们的项目示例，这是在提出`GET`请求后可能会收到的响应:

```cpp
{
    "itemId": 8,
    "name": "Kürtőskalács",
    "locationId": 5,
    "stock": 8,
    "links": [
        {
            "href": "item/8",
            "rel": "items",
            "type" : "GET"
        },
        {
            "href": "item/8",
            "rel": "items",
            "type" : "POST"
        },
        {
            "href": "item/8/increaseStock",
            "rel": "increaseStock",
            "type" : "POST"
        }, 
        {
            "href": "item/8/decreaseStock",
            "rel": "decreaseStock",
            "type" : "POST"
        }
    ]
}
```

在这里，我们得到了两种负责修改股票的方法的链接。如果库存不再可用，我们的响应将如下所示 (请注意，不再宣传其中一种方法):

```cpp
{
    "itemId": 8,
    "name": "Kürtőskalács",
    "locationId": 5,
    "stock": 0,
    "links": [
        {
            "href": "items/8",
            "rel": "items",
            "type" : "GET"
        },
        {
            "href": "items/8",
            "rel": "items",
            "type" : "POST"
        },
        {
            "href": "items/8/increaseStock",
            "rel": "increaseStock",
            "type" : "POST"
        }
    ]
}
```

与 HATEOAS 有关的重要问题之一是，这两种设计原则似乎相互矛盾。如果总是以相同的格式显示，添加可遍历的超媒体将更容易使用。这里的表达自由使得编写不知道服务器实现的客户端变得更加困难。

并非所有 RESTful API 都可以从引入此原则中受益-通过引入 HATEOAS，您致力于以特定方式编写客户端，以便他们能够从这种 API 样式中受益。

### 在 C 中休息

微软的 C++ REST SDK 是目前在 C++ 应用程序中实现 RESTful api 的最佳方式之一。也称为 cpp-restsdk，它是我们在本书中用来说明各种示例的库。

## GraphQL

REST web 服务的最新替代方案是 GraphQL。名称中的**QL**代表**查询语言**。与其依赖服务器来序列化和呈现必要的数据，不如在 GraphQL 客户端中直接查询和操作数据。除了责任的逆转，GraphQL 还具有使处理数据变得更容易的机制。打字，静态验证，内省和模式都是规范的一部分。

GraphQL 的服务器实现可用于许多语言，包括 C。其中一个流行的实现是来自微软的 cppgraphqlgen。还有许多工具可以帮助开发和调试。有趣的是，您可以使用 GraphQL 直接查询数据库，这要归功于 Hasura 或 PostGraphile 等产品，它们在 Postgres 数据库上添加了 GraphQL API。

# 利用托管服务和云提供商

面向服务的体系结构可能会扩展到当前的云计算趋势。虽然企业服务总线功能通常是内部开发的服务，但通过云计算，可以使用一个或多个云提供商提供的服务。

在设计用于云计算的应用程序体系结构时，在实施任何替代方案之前，应始终考虑提供商提供的托管服务。例如，在您决定要使用选定的插件托管自己的 PostgreSQL 数据库之前，请确保您了解与提供商提供的托管数据库托管相比的权衡和成本。

当前的云环境提供了许多旨在处理以下流行用例的服务:

*   存储
*   关系数据库
*   文档 (NoSQL) 数据库
*   内存缓存
*   电子邮件
*   消息队列
*   容器编排
*   计算机视觉
*   自然语言处理
*   文本到语音和语音到文本
*   监视、记录和跟踪
*   大数据
*   内容交付网络
*   数据分析
*   任务管理和调度
*   身份管理
*   密钥和秘密管理

由于可用的第三方服务的巨大选择，很明显云计算如何适合面向服务的体系结构。

## 云计算作为 SOA 的扩展

云计算是虚拟机托管的延伸。云计算提供商与传统 VPS 提供商的区别在于两件事:

*   云计算可通过 API 获得，这使其本身就是一种服务。
*   除虚拟机实例外，云计算还提供其他服务，例如存储，托管数据库，可编程网络等。所有这些也都可以通过 API 获得。

有几种方法可以使用云提供商的 API 在您的应用程序中发挥作用，我们现在将介绍这些方法。

### 直接使用 API 调用

如果您的云提供商提供了以您选择的语言可访问的 API，则可以直接从应用程序与云资源进行交互。

示例: 您有一个应用程序，允许用户上传自己的图片。此应用程序使用 Cloud API 为每个新注册的用户创建存储桶:

```cpp
#include <aws/core/Aws.h>
#include <aws/s3/S3Client.h>
#include <aws/s3/model/CreateBucketRequest.h>

#include <spdlog/spdlog.h>

const Aws::S3::Model::BucketLocationConstraint region =
    Aws::S3::Model::BucketLocationConstraint::eu_central_1;

bool create_user_bucket(const std::string &username) {
  Aws::S3::Model::CreateBucketRequest request;

  Aws::String bucket_name("userbucket_" + username);
  request.SetBucket(bucket_name);

  Aws::S3::Model::CreateBucketConfiguration bucket_config;
  bucket_config.SetLocationConstraint(region);
  request.SetCreateBucketConfiguration(bucket_config);

  Aws::S3::S3Client s3_client;
  auto outcome = s3_client.CreateBucket(request);

  if (!outcome.IsSuccess()) {
    auto err = outcome.GetError();
    spdlog::error("ERROR: CreateBucket: {}: {}", 
                  err.GetExceptionName(),
                  err.GetMessage());
    return false;
  }

  return true;
}
```

在此示例中，我们有一个 C 函数，该函数创建一个以参数中提供的用户名命名的 AWS S3 存储桶。此存储桶配置为驻留在给定区域中。如果操作失败，我们希望获取错误消息并使用`spdlog`进行记录。

### 通过 CLI 工具使用 API 调用

有些操作不必在应用程序运行时执行。它们通常在部署期间运行，因此例如可以在 shell 脚本中自动化。一个这样的用例是调用 CLI 工具来创建新的 VPC:

```cpp
gcloud compute networks create database --description "A VPC to access the database from private instances"
```

我们使用 Google Cloud Platform 的 gcloud CLI 工具来创建一个名为`database`的网络，该网络将用于处理从私有实例到数据库的流量。

### 使用与云 API 交互的第三方工具

让我们看一个运行 HashiCorp Packer 的示例，以构建与您的应用程序预先配置的虚拟机实例映像:

```cpp
{
   variables : {
     do_api_token : {{env `DIGITALOCEAN_ACCESS_TOKEN`}} ,
     region : fra1 ,
     packages : "customer"
     version : 1.0.3
  },
   builders : [
    {
       type : digitalocean ,
       api_token : {{user `do_api_token`}} ,
       image : ubuntu-20-04-x64 ,
       region : {{user `region`}} ,
       size : 512mb ,
       ssh_username : root
    }
  ],
  provisioners: [
    {
       type : file ,
       source : ./{{user `package`}}-{{user `version`}}.deb ,
       destination : /home/ubuntu/
    },
    {
       type : shell ,
       inline :[
         dpkg -i /home/ubuntu/{{user `package`}}-{{user `version`}}.deb
      ]
    }
  ]
}
```

在前面的代码中，我们提供所需的凭据和区域，并使用构建器为我们准备从 Ubuntu 映像中的实例。我们感兴趣的实例需要有 512 MB RAM。然后，我们首先通过向其发送`.deb`包来提供实例，然后通过执行 shell 命令来安装此包。

### 访问云 API

通过 API 访问云计算资源是区别于传统托管的最重要的功能之一。使用 API 意味着您可以随意创建和删除实例，而无需操作员的干预。这样，实现诸如基于负载的自动缩放、高级部署 (金丝雀发行版或蓝绿色) 以及应用程序的自动化开发和测试环境等功能变得非常容易。

云提供商通常将其 api 公开为 RESTful 服务。最重要的是，它们通常还为几种编程语言提供客户端库。虽然三个最受欢迎的提供商都支持 C 作为客户端库，但较小供应商的支持可能会有所不同。

如果您正在考虑将 C 应用程序部署到云中并计划使用 cloud API，请确保您的提供商已发布了 C**软件开发工具包** (**SDK**)。仍然可以在没有官方 SDK 的情况下使用 Cloud API，例如使用 CPP REST SDK 库，但是请记住，这将需要更多的工作来实现。

要访问**云 SDK**，您还需要访问控制。通常，您的应用程序可以通过两种方式进行身份验证以使用 Cloud API:

*   **通过提供 API 令牌**

API 令牌应该是秘密的，并且永远不要存储为版本控制系统的一部分或在编译的二进制文件中。为了防止盗窃，它也应该在静止时加密。

将 API 令牌安全地传递给应用程序的方法之一是通过安全框架 (例如 HashiCorp Vault)。它是内置租赁时间管理和密钥轮换的可编程秘密存储。

*   **通过托管在具有适当访问权限的实例上**

许多云提供商允许授予对特定虚拟机实例的访问权限。这样，托管在这样的实例上的应用程序就不必使用单独的令牌进行身份验证。然后，访问控制基于云 API 请求的实例。

这种方法更容易实现，因为它不必考虑秘密管理的需要。缺点是，当实例受到威胁时，访问权限将可用于运行在那里的所有应用程序，而不仅仅是您部署的应用程序。

### 使用云 CLI

人工操作员通常使用云 CLI 与云 API 进行交互。或者，它可以用于脚本编写或使用官方不支持的语言的 Cloud API。

例如，下面的 Bourne Shell 脚本在 Microsoft Azure 云中创建一个资源组，然后创建属于该资源组的虚拟机:

```cpp
#!/bin/sh
RESOURCE_GROUP=dominicanfair
VM_NAME=dominic
REGION=germanynorth

az group create --name $RESOURCE_GROUP --location $REGION

az vm create --resource-group $RESOURCE_GROUP --name $VM_NAME --image UbuntuLTS --ssh-key-values dominic_key.pub
```

在寻找有关如何管理云资源的文档时，您会遇到很多使用 cloud CLI 的示例。即使您通常不使用 CLI，而是更喜欢 Terraform 等解决方案，手头有 Cloud CLI 也可以帮助您调试基础架构问题。

### 使用与云 API 交互的工具

您已经了解了使用云提供商产品时供应商锁定的危险。通常，每个云提供商将为所有其他提供商提供不同的 API 和不同的 CLI。在某些情况下，较小的提供商提供了抽象层，这些抽象层允许通过类似于知名提供商的 API 访问其产品。此方法旨在帮助将应用程序从一个平台迁移到另一个平台。

然而，这种情况很少见，并且通常，用于与来自一个提供商的服务进行交互的工具与来自另一个提供商的工具不兼容。这不仅是当您考虑从一个平台迁移到另一个平台时的问题。如果您想在各种提供商上托管您的应用程序，这也可能是有问题的。

为此，有一组新的工具，统称为代码基础结构 (**IaC**) 工具，在不同的提供者之上提供抽象层。这些工具也不一定局限于云提供商。它们通常是通用的，有助于自动化应用程序体系结构的许多不同层。

在[第九章](https://cdp.packtpub.com/hands_on_software_architecture_with_c__/wp-admin/post.php?post=33&action=edit)、*持续集成和持续部署*中，我们简要介绍了其中的一些内容。

## 云原生架构

新工具使架构师和开发人员可以更多地抽象基础架构，并首先考虑云进行构建。Kubernetes 和 OpenShift 等流行解决方案正在推动这一趋势，但景观也由许多较小的参与者组成。本书的最后一章致力于云原生设计，并描述了这种构建应用程序的现代方法。

# 摘要

在本章中，我们了解了实现面向服务的体系结构的不同方法。由于服务可能以不同的方式与其环境进行交互，因此有许多架构模式可供选择。我们已经了解了最受欢迎的产品的优缺点。

我们专注于一些广泛流行的方法的体系结构和实现方面: 消息队列，包括 REST 的 web 服务，以及使用托管服务和云平台。我们将深入研究的其他方法将在独立章节中介绍，例如微服务和容器。

在下一章中，我们将研究微服务。

# 问题

1.  在面向服务的体系结构中，服务的属性是什么？
2.  web 服务的一些好处是什么？
3.  什么时候微服务不是一个好的选择？
4.  消息队列的一些用例是什么？
5.  选择 JSON 而不是 XML 有什么好处？
6.  REST 如何建立在 web 标准上？
7.  云平台与传统托管有何不同？

# 进一步阅读

*   *SOA 制作简单*: [https://www.packtpub.com/product/ soa 制作简单/9781849684163](https://www.packtpub.com/product/soa-made-simple/9781849684163)

*   *SOA 食谱*: [https://www.packtpub.com/product/ soa-Cookbook/9781847195487](https://www.packtpub.com/product/soa-cookbook/9781847195487)